UNIVERSIDAD ARTURO PRAT MAT.: APRUEBA REGLAMENTO DE
IQUIQUE-CHILE LOS CENTROS DOCENTES Y DE
RECTOR IA VINCULACIÓN. /

IQUIQUE, 30 de diciembre de 2016.-

DECRETO EXENTO N' 2670.-

Con esta fecha, el Rector de la Universidad Arturo Prat, ha expedido el
siguiente Decreto:

VISTOS Y CONSIDERANDO:

a.- Lo dispuesto en la Ley N* 18.368, del 30 de noviembre de 1984 y el
D.F.L. N* 1 del 28 de mayo de 1985, el Decreto N* 580 del 28.12.2015, todos del Ministerio de Educación
Pública; el Decreto N* 34 del 27.01.2016, el Decreto Exento N* 0534 del 11.04.2016.-

b.- El Memorando N? 141 de 30.12.2016, de la Vicerrectoría Académica,
que solicita la emisión del presente instrumento.

DECRETO:

1.- Apruébase el Reglamento de los Centros Docentes y de Vinculación,
de acuerdo a los términos contenidos en el documento adjunto, cuyo texto es el siguiente:

REGLAMENTO DE CENTROS DOCENTES Y DE VINCULACIÓN

TÍTULO 1
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1: El Centro Docente y de Vinculación es una unidad académica que tiene como funciones
principales impartir enseñanza conforme a los planes de formación curricular y realizar

vinculación con el medio de acuerdo a los lineamientos estratégicos de la Universidad.

Artículo 2: El Centro Docente y de Vinculación se define como un ente encargado de proyectar el
quehacer de la Universidad, orientando su labor a promover, difundir y conectar a la

Universidad con la comunidad local en la cual se encuentra inserta.

Artículo 3: El Centro Docente y de Vinculación dependerá de la Vicerrectoría Académica y se
vinculará con las respectivas unidades académicas y administrativas asentadas en la Casa
Central, encargadas de gestionar los distintos planes de formación curricular que imparte la

institución.

Artículo 4: El Centro Docente y de Vinculación tendrá un Director(a), quien será un académico

designado por el Rector, teniendo como responsabilidad la gestión académica y

administrativa del Centro, considerando para dicha labor al número de académicos, AS Ñ
Sl (a
docentes y administrativos que aseguren su buen funcionamiento. S da A
W 3)

Página 1 de 5 >

culo 5: El Centro Docente y de Vinculación estará estructurado en la forma que lo establece el

organigrama contenido en el presente reglamento.

TÍTULO H
FUNCIONES DEL DIRECTOR(A) DE CENTRO

Artículo 6: Al Director(a) de Centro le corresponderán las siguientes funciones:

a) Representar al Centro ante las autoridades u organismos internos y externos.

b) Dirigir las actividades académicas, administrativas y financieras del Centro.

Cc) Gestionar, apoyar y difundir las actividades de docencia y vinculación del Centro,
ante la comunidad intra y extra universitaria.

d) Formular, proponer, implementar y supervisar el programa operativo anual (POA) y la
correcta ejecución de su presupuesto. De igual modo, los programas académicos y de
vinculación, de acuerdo a las políticas y reglamentaciones institucionales.

e) Preparar la memoria anual del Centro.

D) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO MI
FUNCIONES DEL CONSEJO DE CENTRO

Artículo 7: Es un organismo colegiado, de carácter propositivo, constituido por el Director(a) de
Centro que lo preside, Jefe de Docencia, Jefe de Administración y Finanzas, Jefe de

Calidad y Planificación, Jefe de Vinculación con el Medio, Jefes de Carrera del Centro.

Al Consejo de Centro le corresponderán las siguientes funciones y atribuciones:

a) Actuar como cuerpo consultivo del Director(a) de Centro en todas las materias
relacionadas con el funcionamiento de esta.

b) Velar por el eficiente y eficaz funcionamiento de las actividades académicas y
administrativas de su Centro, como también, proponer acciones para mejorar aquellos

aspectos deficitarios.

TÍTULO IV
FUNCIONES DEL JEFE DE DOCENCIA

Artículo 8: Es un académico dependiente del Director(a) de Centro, cuyas funciones son las
siguientes:

a) Asesorar y apoyar al Director(a) de Centro en lo relativo a la administración

académica.
. az 4 ds ¿SDA

b) Coordinar y apoyar las actividades de docencia de acuerdo a las políticazéé
> €

=

institucionales. (E

Página 2 de 5

Artículo 9:

Artículo 10:

e) Velar por la aplicación del Modelo Educativo Institucional, como de las políticas de
docencia y los mecanismos de aseguramiento de calidad de la docencia.

d) Supervisar el correcto desarrollo de las actividades docentes contempladas en el
calendario académico anual.

e) Promover iniciativas y actividades tendientes a fortalecer y mejorar la calidad y
efectividad de la función docente.

£) Administrar y supervisar a las unidades que de ella dependen.

2) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Docencia.

h) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO V
FUNCIONES DEL JEFE DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS

Es un profesional dependiente del Director(a) de Centro, cuyas funciones son las

siguientes:

a) Asesorar y apoyar al Director(a) de Centro en las labores de administración y
finanzas.

b) Administrar y supervisar las unidades que de ella dependan.

e) Supervisar el desarrollo de los proyectos de infraestructura, equipamiento,
informática, comunicaciones y operaciones.

d) Mantener coordinación directa con Jefatura de Administración, Jefatura de Finanzas y
Dirección de RRHH de la Universidad.

e) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO VI
FUNCIONES DEL JEFE DE CALIDAD Y PLANIFICACIÓN

Es un profesional dependiente del Director(a) de Centro, cuyas funciones son las

siguientes:

a) Apoyar al Director(a) de Centro en lo relativo a la acreditación institucional,
acreditación de carreras y mecanismos de aseguramiento de la calidad.

b) Apoyar al Director(a) de Centro en la supervisión de los procesos relevantes, Plan de
Desarrollo y Planes Operativos del Centro.

€) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Calidad y la Dirección
General de Planificación y Desarrollo,

d) Realizar seguimiento a la ejecución de los planes de mejora de las carreras adscritas al

Centro.

e) Mantener evidencias objetivas de las acciones de aseguramiento y mejora de la calidad

en el Centro, gestionando estándares y/o indicadores de calidad específicos ($ cs

Y,
S cia

Página 3 MS os

emitiendo los informes correspondientes semestralmente.

Artículo 11:

Artículo 12:

Artículo 13:

9)

h)

Apoyar a la Dirección General de Calidad en la gestión de reclamos asociados al
Centro.

Apoyar a la Dirección General de Calidad en los procesos de acreditación Institucional
y de carreras pertenecientes al Centro.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO VII

FUNCIONES DEL JEFE DE VINCULACIÓN CON EL MEDIO

Es un profesional dependiente del Director(a) de Centro, cuyas funciones son las

siguientes:

a) Asesorar y apoyar al Director(a) de Centro en lo relativo a actividades de vinculación.

b) Difundir y fomentar las actividades de vinculación y relaciones institucionales del
Centro.

c) Coordinar y apoyar las actividades de vinculación que se realicen en el Centro.

d) Gestionar y tramitar, ante las instancias y plazos correspondientes, los proyectos y

e)

8)

propuestas de vinculación preparados por el Centro.

Mantener evidencias de todas las actividades de vinculación que se realicen en el
Centro, emitiendo los informes correspondientes semestralmente.

Mantener coordinación directa con la Dirección General de Vinculación y Relaciones
Institucionales.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales,

TÍTULO VII
OTRAS DISPOSICIONES

Las funciones no descritas y que se encuentren establecidas en el organigrama contenido

en el presente reglamento, se realizaran homogéneamente a las que se llevan a cabo en

Casa Central, según la reglamentación vigente y procedimientos institucionales.

Todo lo no previsto en el presente Reglamento será resuelto por la Vicerrectoría

Académica, sin perjuicio de las facultades que le asisten al Rector y a la Contraloría de la

Universidad.

Página 4 de 5

ESTRUCTURA FUNCIONAL DE CENTROS DOCENTES Y DE VINCULACIÓN

Consejo de Centro

Vinculación con el
Medio

Docencia

Dirección de Centro

Secretaría de
Dirección de Centro

Calidad y
Planificación

l . |
Asuntos
Estudiantiles

Administración y

" Admisión
Finanzas

COMUNÍQUESE, REGÍSTRESE Y DÉSE CUMPLIMIENTO.

EDMUNDO CORTES SAAVEDRA

Secyefario General

R]
ector (S)

Página 5 de 5


Universidad
) ARTURO PRAT

del Estado de Chile

VICERRECTORIA
ACADEMICA

MEMORANDO VRA, N*141 |

Iquique, 30 de diciembre del 2016.

DE; SRA. XIMENA IBARRA MENDOZA
VICERRECTORA ACADEMICA.

A : SR. EDMUNDO CORTES SAAVEDRA
SECRETARIO GENERAL.

MAT. : SOLICITA DECRETO EXENTO.

Junto con saludar cordialmente a Ud., solicito
tenga a bien autorizar emisión de Decreto Exento del
Reglamento de Centros Docentes y de Vinculación que se

adjunta.

XIM/cac.

Universidad
ARTURO PRAT

del Estado de Chile

REGLAMENTO DE CENTROS DOCENTES Y DE VINCULACIÓN

TÍTULO 1
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1: El Centro Docente y de Vinculación es una unidad académica que tiene como
funciones principales impartir enseñanza conforme a los planes de formación
curricular y realizar vinculación con el medio de acuerdo a los lineamientos

estratégicos de la Universidad.

Artículo 2: El Centro Docente y de Vinculación se define como un ente encargado de
proyectar el quehacer de la Universidad, orientando su labor a promover,
difundir y conectar a la Universidad con la comunidad local en la cual se

encuentra inserta.

Artículo 3: ElCentro Docente y de Vinculación dependerá de la Vicerrectoría Académica
y se vinculará con las respectivas unidades académicas y administrativas
asentadas en la Casa Central, encargadas de gestionar los distintos planes

de formación curricular que imparte la institución.

Artículo 4: El Centro Docente y de Vinculación tendrá un Director(a), quien será un
académico designado por el Rector, teniendo como responsabilidad la
gestión académica y administrativa del Centro, considerando para dicha
labor al número de académicos, docentes y administrativos que aseguren su

buen funcionamiento.

Artículo 5: El Centro Docente y de Vinculación estará estructurado en la forma que lo

establece el organigrama contenido en el presente reglamento.

TÍTULO II
FUNCIONES DEL DIRECTOR(A) DE CENTRO

Artículo 6: — Al Director(a) de Centro le corresponderán las siguientes funciones:
a) Representar al Centro ante las autoridades u organismos internos y

externos.
b) Dirigir las actividades académicas, administrativas y financieras dal SE

z
S

Centro. X

Página 1 de 5
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.

Artículo 7:

Artículo 8:

c) Gestionar, apoyar y difundir las actividades de docencia y vinculación
del Centro, ante la comunidad intra y extra universitaria.

d) Formular, proponer, implementar y supervisar el programa operativo
anual (POA) y la correcta ejecución de su presupuesto. De igual modo,
los programas académicos y de vinculación, de acuerdo a las políticas y
reglamentaciones institucionales.

e) Preparar la memoria anual del Centro.

f) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen

en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO Il
FUNCIONES DEL CONSEJO DE CENTRO

Es un organismo colegiado, de carácter propositivo, constituido por el
Director(a) de Centro que lo preside, Jefe de Docencia, Jefe de
Administración y Finanzas, Jefe de Calidad y Planificación, Jefe de
Vinculación con el Medio, Jefes de Carrera del Centro.

Al Consejo de Centro le corresponderán las siguientes funciones y
atribuciones:

a) Actuar como cuerpo consultivo del Director(a) de Centro en todas las
materias relacionadas con el funcionamiento de esta.

b) Velar por el eficiente y eficaz funcionamiento de las actividades
académicas y administrativas de su Centro, como también, proponer

acciones para mejorar aquellos aspectos deficitarios.

TÍTULO IV
FUNCIONES DEL JEFE DE DOCENCIA

Es un académico dependiente del Director(a) de Centro, cuyas funciones son

las siguientes:

a) Asesorar y apoyar al Director(a) de Centro en lo relativo a la
administración académica.

b) Coordinar y apoyar las actividades de docencia de acuerdo a las
políticas institucionales.

c) Velar por la aplicación del Modelo Educativo Institucional, como de las
políticas de docencia y los mecanismos de aseguramiento de calidad de
la docencia.

d) Supervisar el correcto desarrollo de las actividades docentes

contempladas en el calendario académico anual.

Página 2 de 5
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.


Artículo 9:

Artículo 10:

Promover iniciativas y actividades tendientes a fortalecer y mejorar la
calidad y efectividad de la función docente.

Administrar y supervisar a las unidades que de ella dependen.
Mantener coordinación directa con la Dirección General de Docencia.
Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen

en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO V

FUNCIONES DEL JEFE DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS

Es un profesional dependiente del Director(a) de Centro, cuyas funciones

son las siguientes:

Asesorar y apoyar al Director(a) de Centro en las labores de
administración y finanzas.

Administrar y supervisar las unidades que de ella dependan.
Supervisar el desarrollo de los proyectos de infraestructura,
equipamiento, informática, comunicaciones y operaciones.

Mantener coordinación directa con Jefatura de Administración, Jefatura
de Finanzas y Dirección de RRHH de la Universidad.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen

en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO VI

FUNCIONES DEL JEFE DE CALIDAD Y PLANIFICACIÓN

Es un profesional dependiente del Director(a) de Centro, cuyas funciones

son las siguientes:

a)

Apoyar al Director(a) de Centro en lo relativo a la acreditación
institucional, acreditación de carreras y mecanismos de aseguramiento
de la calidad.

Apoyar al Director(a) de Centro en la supervisión de los procesos
relevantes, Plan de Desarrollo y Planes Operativos del Centro.
Mantener coordinación directa con la Dirección General de Calidad y la
Dirección General de Planificación y Desarrollo.

Realizar seguimiento a la ejecución de los planes de mejora de las
carreras adscritas al Centro.

Mantener evidencias objetivas de las acciones de aseguramiento y
mejora de la calidad en el Centro, gestionando estándares y/o
indicadores de calidad específicos y emitiendo los informes *

correspondientes semestralmente.

Página 3 de 5
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.


Artículo 11:

Artículo 12:

Artículo 13:

f) Apoyar a la Dirección General de Calidad en la gestión de reclamos
asociados al Centro.

9) Apoyar a la Dirección General de Calidad en los procesos de acreditación
Institucional y de carreras pertenecientes al Centro.

h) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en

otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO Vil
FUNCIONES DEL JEFE DE VINCULACIÓN CON EL MEDIO

Es un profesional dependiente del Director(a) de Centro, cuyas funciones

son las siguientes:

a) Asesorar y apoyar al Director(a) de Centro en lo relativo a actividades
de vinculación.

b) Difundir y fomentar las actividades de vinculación y relaciones
institucionales del Centro.

c) Coordinar y apoyar las actividades de vinculación que se realicen en el
Centro.

d) Gestionar y tramitar, ante las instancias y plazos correspondientes, los
proyectos y propuestas de vinculación preparados por el Centro.

e) Mantener evidencias de todas las actividades de vinculación que se
realicen en el Centro, emitiendo los informes correspondientes
semestralmente.

f) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Vinculación
y Relaciones Institucionales.

g) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen

en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO VIII
OTRAS DISPOSICIONES

Las funciones no descritas y que se encuentren establecidas en el
organigrama contenido en el presente reglamento, se realizaran
homogéneamente a las que se llevan a cabo en Casa Central, según la

reglamentación vigente y procedimientos institucionales.

Todo lo no previsto en el presente Reglamento será resuelto por la
Vicerrectoría Académica, sin perjuicio de las facultades que le asisten al

Rector y a la Contraloría de la Universidad.

Página 4 de 5
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.

Sep g euibeg

UOISIIPY

A A is

“JeJd OINUY pepisiaau/) e] ap pepardosg ap ojueunsog

sa] ueipn1s3
sojunsy AÁuO0nensiurupy )
A

(

|
A

enuaroq

UO Deo ueld
Á pepileo

OIPSIAI

[9 109 UOIDR]AIVIA

A *
(oque) ap u9nnoag *

( DA ap ofesuo:
 apeuejamas 04JUs) sp Olesuo)
PCI O

0.143) ap U9IDI3MG

NOI9WININIA 30 A S31N3900 SOYLN39 30 IVNOIONNA VINLONYLSI

a

