UNIVERSIDAD ARTURO PRAT MAT.: APRUEBA REGLAMENTO DE

IQUIQUE — CHILE ADMISIÓN DE INGRESOS ES-
RECTORTLTA PECIALES PARA CARRERAS DE
INGRESO REGULAR PSU. 1

IQUIQUE, 29 de diciembre de 2017.-

DECRETO EXENTO N” 3003.-

Con esta fecha, el Rector de la Universidad Arturo Prat, ha expedido el
siguiente Decreto:
VISTOS Y CONSIDERANDO:

a.- Lo dispuesto en la Ley N* 18.368, del 30 de noviembre de 1984 y el
D.F.L. N* 1 de 1980, el Decreto N* 580 del 28.12.2015, todos del Ministerio de Educación Pública; el
Decreto N* 34 de 27.01.2016.-

b.- El Decreto Exento N* 023 de 14.01.1994, que aprueba texto
definitivo del Reglamento de Ingresos Especiales.

c.- El Decreto Exento N* 404 de 24.05.1996, que aprueba
caciones a los Reglamentos que se señalan.

d.- El Memorando N* 031 de la Dirección General de Docencia de
fecha 22.12.2017, que solicita la emisión del presente instrumento.

DECRETO:

1.- Apruébase el Reglamento de Admisión de Ingresos Especiales
para carreras de Ingreso Regular PSU, de acuerdo a los términos contenidos en el documento
adjunto, cuyo texto es el siguiente:

REGLAMENTO DE ADMISIÓN DE INGRESOS ESPECIALES PARA CARRERAS
DE INGRESO REGULAR P.S.U.

TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1” Se entenderá por Ingreso Especial aquella modalidad de alternativa y paralela al Sistema

Único de Admisión a las Universidades del Consejo de Rectores y universidades privadas adscritas,

orientadas a regular cl ingreso a las carreras de la Universidad Arturo Prat, a:

a) Personas que estén en posesión de un Grado Académico y/o Título Profesional otorgado por
alguna universidad chilena.

b) Estudiantes de origen extranjero o chilenos que hubiesen realizado estudios de educación media o
universitaria fuera del país.

€) Deportistas Destacados

d) Estudiantes que destaquen en el campo de la Cultura

e) Estudiante con Cap Les

1) Pertenecientes a Pueblos Originarios

g) Hijos y/o cónyuges de Funcionarios de la Universidad Arturo Prat.

h)  Estén en posesión de un Título Técnico Profesional otorgado por DFT UNAP

i) Estudiantes PACE

0) Estudiantes Propedéutico UNAP

k) Estudiantes con Vocación Pedagógica

D Estudiantes que pertenezcan a un Establecimiento Educacional con Convenio

Página 1 de 9.

Los Ingresos Especiales se inspiran en la necesidad de compatibilizar el desarrollo y mantención
de la actividad Cultural, Deportiva, Laboral y Profesional, entre otros, con la aspiración de proseguir
estudios superiores.

Las normas contenidas en el presente reglamento establecen los requisitos y procedimientos de
postulación a este tipo de ingreso.

Artículo 2” La Universidad, de acuerdo a sus propias necesidades o intereses, determinará cupos de
admisión para cada área, los que en total no excederán del 5% de la admisión anual. Los cupos por
carrera serán determinados por la Dirección General de Docencia.

Artículo 3" La solicitud de postulación y antecedentes se presentarán a través de la página
www.admisionunap.cl, dentro del plazo establecido en el Calendario Académico y seguirá su trámite
según los procedimientos establecidos para tal efecto, correspondiendo a la Dirección General de
Docencia la resolución final.

Artículo 4 Es competencia de la Vicerrectoría Académica supervisar el cumplimiento del presente
reglamento, resolver sobre aspectos no contemplados en él y sobre casos especiales debidamente
justificados y documentados.

TÍTULO HI
DE LOS DISTINTOS TIPOS DE INGRESOS ESPECIALES

Párrafo 1
Cupo Profesional

Artículo 5 Tendrá la calidad de postulante al Cupo Profesional a aquella persona que, encontrándose
en posesión de un Título Universitario o Grado Académico, tenga interés de continuar estudios
superiores en esta Universidad y cumpla con los requisitos de esta normativa.

Artículo 6% Para postular al Ingreso Especial por cupo profesional, los interesados deberán estar en
posesión de un Título Profesional o Grado Académico obtenido en carreras con un mínimo de 8
semestres (4 años) de duración.

Artículo 7 Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior, deberán
acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3? de este Reglamento, los siguientes
documentos:

a) Certificado de Nacimiento.

b) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.

c) Certificado de Título Profesional o Grado Académico, debidamente legalizado por la Universidad
que lo otorga.

d) Certificado de Concentración de Notas de la carrera en la cual se tituló y obtuvo el Grado
Académico.

e) Curriculum vitae, acompañado de la certifi n correspondiente.

f) Carta de presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

En caso de solicitar convalidación de las actividades curriculares, deberá presentar los programas
de Estudios debidamente legalizados de cada asignatura de su carrera de origen.

Párrafo 2
Cupo Extranjero
Artículo 82 Tendrá la calidad de postulante al Cupo Extranjero la persona que haya cursado estudios en

el extranjero y que lo habiliten para continuar estudios universitarios y/o los estudiantes de
Universidades Extranjeras que deseen continuar estudios en esta Universidad.

Página 2 de 9

Artículo 99 Para postular al Ingreso Especial por cupo extranjero, los interesados deberán cumplir con
alguno de los siguientes requisitos:

a) Ser chileno o extranjero, haber cursado a lo menos los dos últimos años de estudios equivalente a
la Enseñanza media en otro país y haber cumplido con todos los requisitos exigidos por esa
nación para incorporarse a la Educación Superior;

b) Ser hijo de funcionario diplomático extranjero, hijo de funcionario internacional acreditado en
Chile y/o hijo de funcionarios que se encuentren en el extranjero al servicio de Chile, que
hubiesen cursado a lo menos el último año de sus estudios en el extranjero y que cumplan con
todos los requisitos exigidos para incorporarse a la Educación Superior en el respectivo país; o

Cc) Ser alumno regular de una Universidad extranjera que tenga reconocimiento oficial en su país.

Artículo 10 Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior, deberán
acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3? de este Reglamento, los siguientes
documentos:

ado de Nacimiento.

cado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejerc:

c) Licencia de Educación Media o equivalente.

d) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

e) En aquellos casos en que corresponda, certificar dominio del idioma español oral y escrito en
grado suficiente para desarrollar sus estudios universitarios en forma normal. En caso necesario
se exigirá una prueba especial al postulante.

19) Certificado de residencia otorgado, por la autoridad correspondiente indicando que el postulante
y/o sus padres o tutores, se encontraban con residencia en el país en que cursó sus estudios, esto
es aplicable para chileno o hijos de chileno:

g) Certificación correspondiente a la Universidad de origen, respecto a la carrera o grado que en ella
ha cursado y, las asignaturas aprobadas, precisando la fecha o época en que las cursó y aprobó,
como también el plan de estudios de cada uno de ellos, debidamente legalizados por la
Universidad de origen.

o de la prof

Los documentos otorgados en el extranjero deberán estar debidamente legalizados. La forma de
legalizar dependerá si el país se encuentre o no suscrito a la Convención de Apostilla de la Haya.

Para postulantes que tengan documentos de países suscritos a la Convención de Apostilla s
la línea de verificación estipulada, por lo que los documentos se reciben apostillados.

sigue

Para los documentos emitidos en países no suscritos, deberán legalizarlos ante el Embajada o
Consulado de Chile en el país de origen y ante el Ministerio de Relaciones Exteriores en Santiago de
Chile.

Toda documentación otorgada en países cuyo idioma no sea el español, deberá presentarse con la
respectiva traducción oficial.

Párrafo 3
Cupo Deportivo

Artículo 11% Tendrán la calidad de postulante al Cupo Deportivo aquellas personas que presenten
condiciones y aptitudes de Deportista de élite; que acrediten participación destacada, desde el nivel local
hasta el Internacional, que mantenga dichas condiciones a la fecha de postulación y cumpla con los
requisitos de esta normativa.

Artículo 129 Para postular al Ingreso Especial por cupo deportista, los interesados deberán cumplir con
siguientes requisitos

a) Tener condiciones acreditadas de persona destacada en la disciplina en que se desarrolla.

b) Haber rendido PSU correspondiente al período al cual postula y haber obtenido un puntaje igual o
superior al mínimo acordado por el Consejo de Rectores para ingresar a la Educación Superior
(450 puntos promedio PSU).

Página 3 de 9

Artículo 139 Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior, deberán
acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3% de este Reglamento, los siguientes
documentos:

a) Certificado de Nacimiento.

b) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.

c) Licencia de Educación Media.

d) Certificado de Concentración de Notas.

e) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

D Certificado médico, firmado y timbrado que indique que el postulante no tiene impedimentos para
la práctica deportiva de carácter competitivo.

2) Currículum Vitae indicando todas las actividades de relevancia deportiva desde el nivel local al
nivel internacional. Cada actividad o participación debe ser presentada con la siguiente
información: fecha, ciudad, distinción o marca obtenida con la certificación correspondiente
emitida por el organismo oficial.

h) Cartas de recomendación de clubes deportivos o asociaciones deportivas de la disciplina.

1) Declaración Jurada ante Notario en la que el postulante se compromete en participar en forma
exclusiva representando a la Universidad en el área de su especialidad.

1) Documento de Pase libre, el que indique que es un jugador libre para poder participar por la
Universidad, de ser procedente.

Párrafo 4
Cupo Cultural

Artículo 14? Tendrán la calidad de postulante al Cupo Cultural aquellas personas que acrediten su
participación destacada en el campo de la Cultura y en general de las Artes, de las Letras, de las
Plásticas y que cumplan además con los requisitos de esta normativa.

Artículo 159 Para postular al Ingreso Especial por cupo cultural, los interesados deberán cumplir con
los siguientes requisitos:

a) Tener condiciones acreditadas de persona destacada en el campo en el cual se desarrolle.

b) Haber rendido PSU correspondiente al período al cual postula y haber obtenido un puntaje igual o
superior al mínimo acordado por el Consejo de Rectores para ingresar a la Educación Superior
(450 puntos Promedio PSU).

Artículo 16 Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior, deberán
acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3 de este Reglamento, los siguientes
documentos:

a) Certificado de Nacimiento.

b) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.

c) Licencia de Educación Media.

d) Certificado de Concentración de Notas.

e) Currículum Vitae indicando todas las actividades de relevancia cultural en eventos desde el nivel
local hasta el Internacional, que mantenga dichas condiciones a la fecha de postulación y cumpla
con los requisitos de esta normativa. Cada actividad o participación debe ser presentada con la
siguiente información: fecha, ciudad, distinción o marca obtenida con la certifi ación
correspondiente emitida por el organismo oficial.

9) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

g) Declaración Jurada ante Notario en la que el postulante se compromete a participar en forma
exclusiva representando a la Universidad en área de expresión o especialidad.

Párrafo 5
Cupo de Estudiantes con Capacidades Diferentes

Artículo 179 Tendrá la calidad de postulante al Cupo de Estudiantes con Capacidades, la persona que,
teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica - intelectual o sensorial de
carácter temporal o permanente, que les impida rendir la PSU en condiciones de equidad.

Página 4 de 9

Artículo 189 Para postular al Ingreso Especial por cupo de estudiantes con capacidades diferentes, los
interesados deberán cumplir con los siguientes requisitos:

a) Haber rendido PSU correspondiente al período al cual postula

b) Acreditar su situación mediante certificado de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez
(COMPIN).

c) Estar inscrito en el Registro Nacional de Discapacidad

Efectuada la presclección, conforme a lo dispuesto en el inciso 2? del artículo 42 del presente
Reglamento, el postulante será evaluado por equipo multidisciplinario de la UNAP (psicopedagoga,
médico, psicólogo u otro)

Artículo 192. En el caso de los no videntes, no será aplicable lo dispuesto en la letra a) del artículo 18.

Artículo 20? Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior, deberán
acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3? de este Reglamento, los siguientes
documentos:

a) Licencia de Enseñanza Media

b) Certificado de Concentración de Notas de Enseñanza Medi

c) Fotocopia Credencial de Registro Nacional de la Discapacidad (RND) emitido por el Registro
Civil e Identificación.

d) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

e) Carta establecimiento educacional que señale las adecuaciones que recibió el postulante durante
su etapa escolar.

9) Certificado médico de salud compatible con la carrera a la que postula.

Párrafo 6
Cupo de Pueblos Origi

Artículo 21? Tendrá la calidad de postulante al Cupo de Pueblos Originarios aquella persona egresada
de la Enseñanza media que demuestre pertenecer a algún Pueblo Originario del País y cumpla con los
requisitos de esta normativa.

Artículo 229 Para postular al Ingreso Especial por cupo de pueblos originarios, los interesados deberán
cumplir con los siguientes requisitos:

a) Tener acreditada la condición de pertenecer a algún Pueblo originario.

b) Haber rendido PSU correspondiente al período al cual postula y haber obtenido un puntaje igual o
superior al mínimo acordado por el Consejo de Rectores para ingresar a la Educación Superior
(450 puntos promedio PSU).

Artículo 23? Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior, deberán
acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3? de este Reglamento, los siguientes
documentos:

a) Certificado de la CONADI que acredite su pertenencia a algún Pueblo Originario

b) cado de nacimiento.

c) ado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.
d) Licencia de Enseñanza Media.

e) Certificado de Concentración de Notas de Enseñanza Media.

9) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

Párrafo 7
Cupo Cónyuge o Hijo de Funcionario

Artículo 24? Tendrá la calidad de postulante al Cupo Cónyuge o Hijo de Funcionario la persona que
tenga la calidad de cónyuge o hijo, ya sea por vínculo de consanguinidad o por adopción, con un
funcionario de la Universidad, y cumpla con los requisitos mínimos exigidos para el ingreso a las
carreras impartidas por esta Universidad.

Página 5 de 9

Artículo 25% Para postular al cupo cónyuge o hijo de funcionario, los interesados deberán cumplir con
los siguientes requisitos:

a) Acreditar el vínculo de parentesco que le permite acceder a este Ingreso Especial.

b) Haber rendido PSU correspondiente al período al cual postula y haber obtenido un puntaje igual o
superior al mínimo acordado por el Consejo de Rectores para ingresar a la Educación Superior
(450 puntos promedio PSU).

Artículo 26? Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior, deberán
acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3? de este Reglamento, los siguientes
documentos:

a) Certificado de nacimiento y/o demás instrumentos públicos que acrediten el respectivo vinculo de
parentesco con el funcionario de la Institución.

b) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.

c) Licencia de Enseñanza Media.

d) Certificado de Concentración de Notas de Enseñanza Media.

e) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

9) Certificado Laboral del funcionario que indique que pertenece a la Institución.

Párrafo 8
Cupo DFT UNAP

Artículo 27% Tendrá la calidad de postulante al Cupo DFT UNAP aquellos estudiantes que estén en
posesión de un Título Técnico de Nivel Superior otorgado por el Departamento de Formación Técnica
de la UNAP (DFT) y cumpla con los requisitos de esta normativa.

Artículo 282 Para postular al cupo DFT UNAP, los interesados deberán cumplir con los siguientes
requisitos:

a) Estar en posesión de un Título Técnico de Nivel Superior otorgado por el DFT UNAP.
b) El postulante deberá tener un promedio mínimo de 5,5 final.
c) No haber ingresado anteriormente a la carrera que postula mediante cupo DFT UNAP.

Artículo 299 Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior, deberán
acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3? de este Reglamento, los siguientes
documentos:

a) Certificado de Nacimiento.

b) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.
c) Certificado de Título Técnico de Nivel Superior Otorgado por DFT UNAP.

d) Certificado de Concentración de Notas de la carrera en la cual se tituló.

e) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

Párrafo 9
Cupo PACE

Artículo 30% Tendrán la calidad de postulante al Cupo PACE aquellos estudiantes que aprobaron
S ctoriamente las actividades de preparación del programa y que fueron habilitados por Ministerio
de Educación según sus normativas.

Artículo 319 Para postular al cupo PACE, los interesados deberán cumplir con los siguientes requisitos:

a) Estar en calidad de PACE, habilitado por el Ministerio de Educación.

b) Estar seleccionado por Cupo PACE en algunas de las carreras que ofrece vacantes.

c) Haber postulado a la carrera mediante el Sistema Especial de Postulación establecido por el
Ministerio de Educación.

Página 6 de 9

Artículo 322 La postulación de los estudiantes para el cupo PACE se realiza a través del Sistema Único
de Admisión, por lo que llegará a la Universidad las respectivas nóminas de los estudiantes
seleccionados.

Párrafo 9
Cupo Propedéutico Pedagógico UNAP

Artículo 33% Tendrán la calidad de postulante al Cupo Propedéutico Pedagógico UNAP, aquellos
estudiantes que aprobaron satisfactoriamente las actividades de preparación del programa y que fueron
informados por la institución al Ministerio de Educación.

Artículo 349 Para postular a este cupo, los interesados deberán cumplir con alguno de los siguientes
requisitos:

a) Estar en calidad de habilitado por el Programa de Preparación y Acceso a Estudiantes de
Educación Media para continuar estudios de Pedagogía en la Educación Superior: Propedéutico
Talento y Vocación de profesor UNAP.

b) Estar en calidad de habilitado por algún programa propedéutico de Pedagogía de Universidades
en convenio con la UNAP.

Artículo 35% Los postulantes que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo anterior,
deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3? de este Reglamento, los
siguientes documentos:

a) Certificado de Nacimiento.

ado de Antecedentes.

c) Licencia de Educación Media.

d) Certificado de Concentración de Notas.

e) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

Párrafo 10
Cupo para Carreras de Pedagogías

Artículo 36? Tendrá la calidad de postulante al Cupo para Carreras de Pedagogías, aquellos estudiantes
que cumplan con al menos uno de los requisitos contemplados en los artículos 36 de la Ley N*20.903 y
27 bis de la Ley N*20.129.

Artículo 379 Para postular a este cupo, los interesados deberán cumplir con alguno de los siguientes
requisitos establecidos en el artículo 36 de la Ley N*20.903, para los procesos de admisión universitaria
entre cl año 2018 y 2022, o con alguno de los requisitos dispuestos en la letra b) de la Ley N*20.129, a
partir del proceso de admisión universitaria del año 2023.

Artículo 38% Los postulantes que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo anterior,
deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3% de este Reglamento, los
siguientes documentos:

a) Certificado de Nacimiento.

b) Certificado de Antecedentes.

c) Licencia de Educación Media.

d) Certificado de Concentración de Notas.

e) Certificado que acredite que pertenece al porcentaje establecido en la normativa al momento de
su postulación.

D Certificado de Puntajes PSU, si es pertinente.

£) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

Página 7 de 9

Párrafo 11
Cupo por Convenio

Artículo 392 Tendrá la calidad de postulante al Ingreso Especial por convenio, aquel estudiante que
haya egresado de un Establecimiento Educacional que cuente con un convenio vigente con la
Universidad Arturo Prat. Los términos específicos estarán contenidos en los decretos correspondientes.

Artículo 40% Para postular a este cupo, los interesados deberán haber rendido PSU correspondiente al
período al cual postula y haber obtenido un puntaje igual o superior al mínimo acordado por el Consejo
de Rectores para ingresar a la Educación Superior (450 puntos promedio PSU).

Artículo 41% Los postulantes que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo anterior,
deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3% de este Reglamento, los
siguientes documentos:

a) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.
b) Licencia de Enseñanza Media.

c) Certificado de Concentración de Notas de Enseñanza Media.

d) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

TÍTULO HI
DE LA SELECCIÓN Y PROCEDIMIENTO

Artículo 42” El Equipo Técnico, conformado por un representante de la Dirección General de docencia
y de la Dirección de Admisión, realizará una revisión previa de los antecedentes de los postulantes a los
cupos de Ingreso Especial, a excepción del postulante a cupo PACE.

De acuerdo a lo establecido en los artículos del presente Reglamento y una vez comprobada la
regularidad de los antecedentes presentados, se procederá a una preselección de postulante:
solicitudes que no reúnan los documentos requeridos para cada tipo de ingreso, serán rechaza
automáticamente.

En el caso de los postulantes a Cupo con Capacidades Diferentes, efectuada la preselección, el
postulante será evaluado por equipo multidisciplinario de la UNAP (psicopedagoga, médico, psicólogo
u otro).

Las solicitudes que cumplan con los requisitos establecidos serán enviadas a la carrera que
postula o unidad, según corresponda, para que puedan analizar los antecedentes, realizar exámenes
físico-técnico o entrevista personal si así lo requirieran. Luego deberán entregar un informe con la
recomendación de aprobación o rechazo de la postulación.

Artículo 43% Una vez emitido los informes respectivos, se formará una comisión de Ingresos
Especiales, la que estará conformada por la Vicerrectora Académica, la Directora General de Docencia,
el Director General de Asuntos Estudiantiles, la Directora de Vinculación y Relaciones Institucionales,
la Directora de Admisión y un representante de las unidades académicas y/o técnicas, cuando
corresponda, quienes analizarán los antecedentes de los postulantes, según criterios de evaluación que se
establecerán, velando por el cumplimiento del presente reglamento y realizarán acta de postulantes
aceptados y/o rechazados.

Artículo 44” La Comisión de Ingresos Especiales enviará el acta de aceptación de estudiantes a
Vicerrectoría Académica para que se genere el decreto correspondiente.

Página 8 de 9

TITULO Iv
DISPOSICIONES FINALES

Artículo 45” Las personas interesadas podrán postular una sola vez a través de esta vía de Ingreso y
deberán iniciar el trámite con una preinscripción online en www.admisionunap.cl

Artículo 46” Todos aquellos aspectos no considerados en este Reglamento serán analizados y resueltos
por la Vicerrectoría Académica, sin perjuicio de las facultades que le asisten al Rector o a la Contraloría
Interna.

2.- Déjase sin efecto el Decreto Exento N* 023 de 14.01.1994, y el
Decreto Exento N? 404 de 24.05.1996.-

COMUNÍQUESE, REGÍSTRESE Y DÉSE CUMPLIMIENTO.

GUSTAVO SOTO BRINGAS
Rector

EDMUNDO RTÉS SAAVEDRA
Scefetario General

Página 9 de 9

Universidad

ARTURO PRAT

del Estado de Chile

MEMORANDUM  DGD  N*031/2017.

A : SECRETARIO GENERAL
DE : DIRECTORA GENERAL DE DOCENCIA
MAT. : SESOLICITA DECRETAR REGLAMENTO INGRESOS ESPECIALES

FECHA : IQUIQUE, 22 DICIEMBRE DE 2017.

Estimado
Secretario General

Junto con saludarle, solicito a usted tenga a bien emitir Decreto Exento correspondiente
al “Reglamento de Admisión de Ingresos Especiales para Carreras de Ingreso Regular PSU”.

Se adjunta documento de 11 fojas.

Sin otro particular les saluda atentamente a ustedes,

S ANNO
2 DIRECCION 2
3 OENERAL DE > /
DYnia tu

DOCENCIA
AN

Directora General de Docencia

MCC/imh.
c.c.: _ Vicerrectoría Académica.
_ archivo.


REGLAMENTO DE ADMISIÓN DE INGRESOS ESPECIALES PARA CARRERAS
DE INGRESO REGULAR P.S.U.

TITULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1* Se entenderá por Ingreso Especial aquella modalidad de alternativa y paralela al
Sistema Único de Admisión a las Universidades del Consejo de Rectores y universidades
privadas adscritas, orientadas a regular el ingreso a las carreras de la Universidad Arturo
Prat, a:
a) Personas que estén en posesión de un Grado Académico y/o Titulo Profesional
otorgado por alguna universidad chilena.
b) Estudiantes de origen extranjero o chilenos que hubiesen realizado estudios de
educación media o universitaria fuera del país.
c) Deportistas Destacados
d) Estudiantes que destaquen en el campo de la Cultura
e) Estudiante con Capacidades Diferentes
f  Pertenecientes a Pueblos Originarios
9) Hijos y/o cónyuges de Funcionarios de la Universidad Arturo Prat.
h)  Estén en posesión de un Título Técnico Profesional otorgado por DFT UNAP
i) Estudiantes PACE
j) Estudiantes Propedéutico UNAP
k) Estudiantes con Vocación Pedagógica
1) Estudiantes que pertenezcan a un Establecimiento Educacional con Convenio

Los Ingresos Especiales se inspiran en la necesidad de compatibilizar el desarrollo y
mantención de la actividad Cultural, Deportiva, Laboral y Profesional, entre otros, con la
aspiración de proseguir estudios superiores.

Las normas contenidas en el presente reglamento establecen los requisitos y
procedimientos de postulación a este tipo de ingreso.

Artículo 2* La Universidad, de acuerdo a sus propias necesidades o intereses, determinará
cupos de admisión para cada área, los que en total no excederán del 5% de la admisión
anual. Los cupos por carrera serán determinados por la Dirección General de Docencia.

Artículo 3* La solicitud de postulación y antecedentes se presentarán a través de la página
www.admisionunap.cl, dentro del plazo establecido en el Calendario Académico y seguirá su
trámite según los procedimientos establecidos para tal efecto, correspondiendo a la
Dirección General de Docencia la resolución final.

Artículo 4 Es competencia de la Vicerrectoría Académica supervisar el cumplimiento del
presente reglamento, resolver sobre aspectos no contemplados en él y sobre casos
especiales debidamente justificados y documentados.

TÍTULO Il
DE LOS DISTINTOS TIPOS DE INGRESOS ESPECIALES

Párrafo 1
Cupo Profesional

Artículo 5% Tendrá la calidad de postulante al Cupo Profesional a aquella persona que,
encontrándose en posesión de un Título Universitario o Grado Académico, tenga interés de
continuar estudios superiores en esta Universidad y cumpla con los requisitos de esta
normativa.

Artículo 6? Para postular al Ingreso Especial por cupo profesional, los interesados deberán
estar en posesión de un Título Profesional o Grado Académico obtenido en carreras con un
mínimo de 8 semestres (4 años) de duración.

Artículo 7? Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior,
deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3” de este
Reglamento, los siguientes documentos:

a) Certificado de Nacimiento.
b) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.
c) Certificado de Título Profesional o Grado Académico, debidamente legalizado por la

Universidad que lo otorga.
d) Certificado de Concentración de Notas de la carrera en la cual se tituló y obtuvo el
Grado Académico.
e) Curriculum vitae, acompañado de la certificación correspondiente.
f) Carta de presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

En caso de solicitar convalidación de las actividades curriculares, deberá presentar los
programas de Estudios debidamente legalizados de cada asignatura de su carrera de origen.

Párrafo 2
Cupo Extranjero

Artículo 8? Tendrá la calidad de postulante a
estudios en el extranjero y que lo habiliten
estudiantes de Universidades Extranjeras
Universidad.

Cupo Extranjero la persona que haya cursado
para continuar estudios universitarios y/o los
que deseen continuar estudios en esta

Artículo 9? Para postular al Ingreso Especia

por cupo extranjero, los interesados deberán

cumplir con alguno de los siguientes requisitos:

a)

Ser chileno o extranjero, haber cursado a lo menos los dos últimos años de estudios

equivalente a la Enseñanza media en otro pais y haber cumplido con todos los requisitos

exigidos por esa nación para incorporarse a la

Educación Superior;


b) Ser hijo de funcionario diplomático extranjero, hijo de funcionario internacional
acreditado en Chile y/o hijo de funcionarios que se encuentren en el extranjero al servicio de
Chile, que hubiesen cursado a lo menos el último año de sus estudios en el extranjero y que
cumplan con todos los requisitos exigidos para incorporarse a la Educación Superior en el
respectivo país; o

c) Ser alumno regular de una Universidad extranjera que tenga reconocimiento oficial en
su país.

Artículo 10? Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior,
deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3% de este
Reglamento, los siguientes documentos:

a) Certificado de Nacimiento.

b) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.

c) Licencia de Educación Media o equivalente.

d) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

e) En aquellos casos en que corresponda, certificar dominio del idioma español oral y
escrito en grado suficiente para desarrollar sus estudios universitarios en forma normal. En
caso necesario se exigirá una prueba especial al postulante.

f Certificado de residencia otorgado, por la autoridad correspondiente indicando que el
postulante y/o sus padres o tutores, se encontraban con residencia en el país en que cursó
sus estudios, esto es aplicable para chileno o hijos de chilenos.

9) Certificación correspondiente a la Universidad de origen, respecto a la carrera o grado
que en ella ha cursado y, las asignaturas aprobadas, precisando la fecha o época en que las
cursó y aprobó, como también el plan de estudios de cada uno de ellos, debidamente
legalizados por la Universidad de origen.

Los documentos otorgados en el extranjero deberán estar debidamente legalizados. La
forma de legalizar dependerá si el país se encuentre o no suscrito a la Convención de
Apostilla de la Haya.

Para postulantes que tengan documentos de países suscritos a la Convención de
Apostilla se sigue la línea de verificación estipulada, por lo que los documentos se reciben
apostillados.

Para los documentos emitidos en países no suscritos, deberán legalizarlos ante el
Embajada o Consulado de Chile en el país de origen y ante el Ministerio de Relaciones
Exteriores en Santiago de Chile.

Toda documentación otorgada en países cuyo idioma no sea el español, deberá
presentarse con la respectiva traducción oficial.

Párrafo 3
Cupo Deportivo

Artículo 11? Tendrán la calidad de postulante al Cupo Deportivo aquellas personas que
presenten condiciones y aptitudes de Deportista de élite; que acrediten participación

destacada, desde el nivel local hasta el Internacional, que mantenga dichas condiciones a la
fecha de postulación y cumpla con los requisitos de esta normativa.

Artículo 12? Para postular al Ingreso Especial por cupo deportista, los interesados deberán
cumplir con los siguientes requisitos:

a) Tener condiciones acreditadas de persona destacada en la disciplina en que se
desarrolla,

b) Haber rendido PSU correspondiente al período al cual postula y haber obtenido un
puntaje igual o superior al mínimo acordado por el Consejo de Rectores para ingresar a la
Educación Superior (450 puntos promedio PSU).

Artículo 13? Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior,
deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3 de este
Reglamento, los siguientes documentos:

a) Certificado de Nacimiento.

b) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.

c) Licencia de Educación Media.

d) Certificado de Concentración de Notas.

e) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

f Certificado médico, fimado y timbrado que indique que el postulante no tiene
impedimentos para la práctica deportiva de carácter competitivo.

9) Currículum Vitae indicando todas las actividades de relevancia deportiva desde el nivel
local al nivel internacional. Cada actividad o participación debe ser presentada con la
siguiente información: fecha, ciudad, distinción o marca obtenida con la certificación
correspondiente emitida por el organismo oficial.

h) Cartas de recomendación de clubes deportivos o asociaciones deportivas de la
disciplina.

1) Declaración Jurada ante Notario en la que el postulante se compromete en participar
en forma exclusiva representando a la Universidad en el área de su especialidad.

3) Documento de Pase libre, el que indique que es un jugador libre para poder participar
por la Universidad, de ser procedente.

Párrafo 4
Cupo Cultural

Artículo 14? Tendrán la calidad de postulante al Cupo Cultural aquellas personas que
acrediten su participación destacada en el campo de la Cultura y en general de las Artes, de
las Letras, de las Plásticas y que cumplan además con los requisitos de esta normativa.

Artículo 15? Para postular al Ingreso Especial por cupo cultural, los interesados deberán
cumplir con los siguientes requisitos:

a) Tener condiciones acreditadas de persona destacada en el campo en el cual se
desarrolle,

Po

b) Haber rendido PSU correspondiente al período al cual postula y haber obtenido un
puntaje igual o superior al mínimo acordado por el Consejo de Rectores para ingresar a la
Educación Superior (450 puntos Promedio PSU).

Artículo 16? Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior,
deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3% de este
Reglamento, los siguientes documentos:

a) Certificado de Nacimiento.

b) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.

c) Licencia de Educación Media.

d) Certificado de Concentración de Notas.

e) Currículum Vitae indicando todas las actividades de relevancia cultural en eventos
desde el nivel local hasta el Internacional, que mantenga dichas condiciones a la fecha de
postulación y cumpla con los requisitos de esta normativa. Cada actividad o participación
debe ser presentada con la siguiente información: fecha, ciudad, distinción o marca obtenida
con la certificación correspondiente emitida por el organismo oficial.

f) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

9) Declaración Jurada ante Notario en la que el postulante se compromete a participar en
forma exclusiva representando a la Universidad en área de expresión o especialidad.

Párrafo 5
Cupo de Estudiantes con Capacidades Diferentes

Artículo 17? Tendrá la calidad de postulante al Cupo de Estudiantes con Capacidades, la
persona que, teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica -
intelectual o sensorial de carácter temporal o permanente, que les impida rendir la PSU en
condiciones de equidad.

Artículo 18? Para postular al Ingreso Especial por cupo de estudiantes con capacidades
diferentes, los interesados deberán cumplir con los siguientes requisitos:
a) Haber rendido PSU correspondiente al período al cual postula
b) Acreditar su situación mediante certificado de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez (COMPIN).
c)  Estarinscrito en el Registro Nacional de Discapacidad

Efectuada la preselección, conforme a lo dispuesto en el inciso 2* del artículo 42 del
presente Reglamento, el postulante será evaluado por equipo multidisciplinario de la UNAP
(psicopedagoga, médico, psicólogo u otro)

Artículo 19. En el caso de los no videntes, no será aplicable lo dispuesto en la letra a) del
artículo 18.

Artículo 20? Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior,
deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3” de este
Reglamento, los siguientes documentos:

a) Licencia de Enseñanza Media

b) Certificado de Concentración de Notas de Enseñanza Media.

c) Fotocopia Credencial de Registro Nacional de la Discapacidad (RND) emitido por el
Registro Civil e Identificación.

d) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

e) Carta establecimiento educacional que señale las adecuaciones que recibió el
postulante durante su etapa escolar.

f) Certificado médico de salud compatible con la carrera a la que postula.

Párrafo 6
Cupo de Pueblos Originarios.

Artículo 21? Tendrá la calidad de postulante al Cupo de Pueblos Originarios aquella persona
egresada de la Enseñanza media que demuestre pertenecer a algún Pueblo Originario del
País y cumpla con los requisitos de esta normativa.

Artículo 22? Para postular al Ingreso Especial por cupo de pueblos originarios, los
interesados deberán cumplir con los siguientes requisitos:

a) Tener acreditada la condición de pertenecer a algún Pueblo originario.

b) Haber rendido PSU correspondiente al periodo al cual postula y haber obtenido un
puntaje igual o superior al mínimo acordado por el Consejo de Rectores para ingresar a la
Educación Superior (450 puntos promedio PSU).

Artículo 23? Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior,
deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3” de este
Reglamento, los siguientes documentos:
a) Certificado de la CONADI que acredite su pertenencia a algún Pueblo Originario
b) Certificado de nacimiento.
) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.
) Licencia de Enseñanza Media.
) Certificado de Concentración de Notas de Enseñanza Media.
Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

Párrafo 7
Cupo Cónyuge o Hijo de Funcionario

Artículo 24? Tendrá la calidad de postulante al Cupo Cónyuge o Hijo de Funcionario la
persona que tenga la calidad de cónyuge o hijo, ya sea por vínculo de consanguinidad o por

adopción, con un funcionario de la Universidad, y cumpla con los requisitos mínimos exigidos
para el ingreso a las carreras impartidas por esta Universidad.

Artículo 25? Para postular al cupo cónyuge o hijo de funcionario, los interesados deberán
cumplir con los siguientes requisitos:

a) Acreditar el vínculo de parentesco que le permite acceder a este Ingreso Especial.

b) Haber rendido PSU correspondiente al período al cual postula y haber obtenido un
puntaje igual o superior al mínimo acordado por el Consejo de Rectores para ingresar a la
Educación Superior (450 puntos promedio PSU).

Artículo 26” Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior,
deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3? de este
Reglamento, los siguientes documentos:

a) Certificado de nacimiento y/o demás instrumentos públicos que acrediten el respectivo
vinculo de parentesco con el funcionario de la Institución.

b) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.

c) Licencia de Enseñanza Media.
d) Certificado de Concentración de Notas de Enseñanza Media.
e) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.
f) Certificado Laboral del funcionario que indique que pertenece a la Institución.
Párrafo 8
Cupo DFT UNAP

Artículo 27? Tendrá la calidad de postulante al Cupo DFT UNAP aquellos estudiantes que
estén en posesión de un Título Técnico de Nivel Superior otorgado por el Departamento de
Formación Técnica de la UNAP (DFT) y cumpla con los requisitos de esta normativa.

Artículo 28? Para postular al cupo DFT UNAP, los interesados deberán cumplir con los
siguientes requisitos:

a)  Estaren posesión de un Título Técnico de Nivel Superior otorgado por el DFT UNAP.
b) El postulante deberá tener un promedio mínimo de 5,5 final.

Cc) No haber ingresado anteriormente a la carrera que postula mediante cupo DFT UNAP.

Artículo 29? Los postulantes que cumplan con el requisito establecido en el artículo anterior,
deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3” de este
Reglamento, los siguientes documentos:
a) Certificado de Nacimiento.

) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.
c) Certificado de Título Técnico de Nivel Superior Otorgado por DFT UNAP.
d) Certificado de Concentración de Notas de la carrera en la cual se tituló.

) — Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

Párrafo 10
Cupo para Carreras de Pedagogías

Artículo 36? Tendrá la calidad de postulante al Cupo para Carreras de Pedagogías, aquellos
estudiantes que cumplan con al menos uno de los requisitos contemplados en los artículos
36 de la Ley N*20,903 y 27 bis de la Ley N*20.129.

Artículo 37? Para postular a este cupo, los interesados deberán cumplir con alguno de los
siguientes requisitos establecidos en el artículo 36 de la Ley N*20.903, para los procesos de
admisión universitaria entre el año 2018 y 2022, o con alguno de los requisitos dispuestos en
la letra b) de la Ley N*20.129, a partir del proceso de admisión universitaria del año 2023.

Artículo 38? Los postulantes que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo
anterior, deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3% de
este Reglamento, los siguientes documentos:

a) Certificado de Nacimiento.

b) Certificado de Antecedentes.

c) Licencia de Educación Media.

d) Certificado de Concentración de Notas.

e) Certificado que acredite que pertenece al porcentaje establecido en la normativa al
momento de su postulación.

f Certificado de Puntajes PSU, si es pertinente.

9) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

Párrafo 11
Cupo por Convenio

Artículo 39% Tendrá la calidad de postulante al Ingreso Especial por convenio, aquel
estudiante que haya egresado de un Establecimiento Educacional que cuente con un
convenio vigente con la Universidad Arturo Prat. Los términos específicos estarán contenidos
en los decretos correspondientes.

Artículo 40? Para postular a este cupo, los interesados deberán haber rendido PSU
correspondiente al período al cual postula y haber obtenido un puntaje igual o superior al
mínimo acordado por el Consejo de Rectores para ingresar a la Educación Superior (450
puntos promedio PSU).

Artículo 41? Los postulantes que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo
anterior, deberán acompañar, al realizar la preinscripción establecida en el artículo 3 de
este Reglamento, los siguientes documentos:

a) Certificado de Antecedentes, si la normativa lo exige para el ejercicio de la profesión.

b) Licencia de Enseñanza Media.

c) Certificado de Concentración de Notas de Enseñanza Media.

d) Carta presentación personal que indique carrera de interés y motivaciones.

O

TÍTULO Il
DE LA SELECCIÓN Y PROCEDIMIENTO

Artículo 42* El Equipo Técnico, conformado por un representante de la Dirección General de
docencia y de la Dirección de Admisión, realizará una revisión previa de los antecedentes de
los postulantes a los cupos de Ingreso Especial, a excepción del postulante a cupo PACE.

De acuerdo a lo establecido en los artículos del presente Reglamento y una vez
comprobada la regularidad de los antecedentes presentados, se procederá a una
preselección de postulantes. Las solicitudes que no reúnan los documentos requeridos para
cada tipo de ingreso, serán rechazadas automáticamente.

En el caso de los postulantes a Cupo con Capacidades Diferentes, efectuada la
preselección, el postulante será evaluado por equipo multidisciplinario de la UNAP
(psicopedagoga, médico, psicólogo u otro).

Las solicitudes que cumplan con los requisitos establecidos serán enviadas a la
Carrera que postula o unidad, según corresponda, para que puedan analizar los
antecedentes, realizar exámenes físico-técnico o entrevista personal si así lo requirieran.
Luego deberán entregar un informe con la recomendación de aprobación o rechazo de la
postulación.

Artículo 43? Una vez emitido los informes respectivos, se formará una comisión de Ingresos
Especiales, la que estará conformada por la Vicerrectora Académica, la Directora General de
Docencia, el Director General de Asuntos Estudiantiles, la Directora de Vinculación y
Relaciones Institucionales, la Directora de Admisión y un representante de las unidades
académicas y/o técnicas, cuando corresponda, quienes analizarán los antecedentes de los
postulantes, según criterios de evaluación que se establecerán, velando por el cumplimiento
del presente reglamento y realizarán acta de postulantes aceptados y/o rechazados.

Artículo 44” La Comisión de Ingresos Especiales enviará el acta de aceptación de
estudiantes a Vicerrectoría Académica para que se genere el decreto correspondiente.

TITULO IV
DISPOSICIONES FINALES

Artículo 45” Las personas interesadas podrán postular una sola vez a través de esta vía de
Ingreso y deberán iniciar el tramite con una preinscripción online en www.admisionunap.cl

Artículo 46 Todos aquellos aspectos no considerados en este Reglamento serán
analizados y resueltos por la Vicerrectoría Académica, sin perjuicio de las facultades que le
asisten al Rector o a la Contraloría Interna.

