UNIVERSIDAD ARTURO PRAT MAT.: APRUEBA REGLAMENTO ORGÁ-

IQUIQUE-CHILE NICO DE LA DIRECCIÓN GENE-
RECTORIA RAL DE DOCENCIA. l

IQUIQUE, 13 de mayo del 2014.-

Con esta fecha, el Rector de la Universidad Arturo Prat, ha expedido el
siguiente Decreto:
VISTOS Y CONSIDERANDO»:

u.- Lo dispuesto en la Ley N* 18.368, del 30 de noviembre de 1984 y el
D.F.L. N* 1 de 1980, el Decreto N” 470 del 27.12.2011, todos del Ministerio de Educación Pública: el
Decreto N* 57 del 05.03.2012.-

b.- El Memorando N* 126 de la Vicerrectoría Académica de fecha
28.04.2014, que solicita la emisión del presente instrumento:

DECRETO:

1.- Apruébase el Reglamento Orgánico de la Dirección General de
Docencia, de acuerdo los términos contenidos en el documento adjunto, cuyo texto es el siguiente:

REGLAMENTO ORGANICO DE LA
DIRECCION GENERAL DE DOCENCIA

TITULO 1
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1: El presente reglamento establece las normas generales que regirán a la Dirección
General de Docencia de la Universidad Árturo Prat, en adelante “DIGDO”, a las unidades administrativas

de su dependencia y a los cuerpos colegiados de apoyo a la función docente.

Artículo 2: La Dirección General de Docencia tiene por objetivo coordinar y proponer políticas
de formación de pregrado, de perfeccionamiento profesional docente del cuerpo de
académicos y de equipamiento docente. Le corresponde también el monitoreo y evaluación
permanente del sistema de formación y capacitación estudiantil en técnicas y métodos de
estudio, así como la implementación de actividades que permitan la nivelación de conductas
de ingreso del estudiantado.

Artículo 3: La DIGDO está constituida por el Director General de Docencia, por personal
profesional, técnico y administrativo,

Artículo 4: Para el cumplimiento de sus fines y objetivos, la DIGDO contará con la asesoria de
cuerpos colegiados, unidades administrativas, y en las Sedes Universitarias un encargado de
Docencia.

Artículo 5: Las unidades administrativas dependientes de la DIGDO son la Unidad de
Planificación y Registro Académico (UPRA), la Unidad de Innovación y Desarrolio Docente

(UNIDO), la Unidad de Apoyo al Aprendizaje del Estudiante (UNIA) y Ofícina de Movilidad
Estudiantil (OME).

Artículo 6: El Consejo de Docencía y el Consejo de Directores de Docencia de Facultad son
los cuerpos colegiados encargados de apoyar y asesorar al Director General de Docencia en las
materias que sean de su competencia.

Artículo 7: En las Sedes Universitarias el apoyo en la gestión docente será realizado por un
funcionario académico con experiencia y estudios pertinentes de acuerdo al perfil
institucional. Este designado por la Vicerrectoría Académica, y que se denominará como
Encargado de Docencia de la Sede.

TITULO H
DEL DIRECTOR GENERAL DE DOCENCIA

Artículo 8: El/la directora/a General de Docencia es el funcionario superior nombrado por
el/la Rectoría quien depende jerárquicamente de la Vicerrectoría Académica y tiene por
objetivo coordinar y proponer políticas de formación de pregrado, docente del cuerpo de
académicos y de equipamiento docente, Le corresponde también el monitoreo y evaluación
permanente del sistema de formación profesional, asi como la implementación de actividades
que permitan la innovación en docencia, la nivelación de conductas de ingreso del
estudiantado, el avance curricular y la movilidad estudiantil.

Artículo 9: Las funciones del Director General de Docencia son:

a) Dirigir el área de docencia bajo la autoridad, orientación y supervisión de la
Vicerrectoría Académica, velando por el desarrollo del modelo Educativo
institucional (MEl).

b) Diseñar y elaborar en conjunto con la Vicerrectoría Académica propuestas de
políticas de docencia, como asimismo mecanismos para el mejoramiento
permanente de la calidad de la docencia.

<c) Impulsar junto a la Vicerrectoría Académica el desarrollo de proyectos estratégicos
de acuerdo con las prioridades institucionales y nacionales.

d) Promover iniciativas y actividades tendientes a fortalecer el desarrollo de la
docencia desde una perspectiva de investigación e innovación y desarrollo integral.

e) Velar por el cabal cumplimiento de la normativa vigente en materia de reglamentos
y procedimientos para el desenvolvimiento y control de la actividad docente, que

forman parte del Modelo de Gestión de calidad Docente de la universidad.

f) Proponer y elaborar la programación y calendarización de las actividades
académicas de un determinado período lectivo como asimismo velar por el debido
cumplimiento de éstas.

8) Velar, conjuntamente con la Unidad de Operaciones por el desarrollo de condiciones
instruccionales y ambientales que garanticen un óptimo desenvolvimiento de la
actividad docente.

h) Articular con la Unidad de Planificación y Registro Académicos; de Innovación y
Desarrollo Docente, Unidad de Apoyo al Aprendizaje del Estudiante y la Oficina
Movilidad Estudiantil tanto las acciones como las medidas a nivel docente y
curricular que permitan mejorar continuamente la calidad de los procesos
formativos, velando por el adecuado monitoreo y seguimiento de indicadores
académicos para su evaluación y retroalimentación.

1) Diseñar remediales para nivelar las competencias de ingreso de los alumnos
adscritos a la universidad, con el objetivo de fortalecer su desempeño académico y
promover la permanencia y eficiencia en la consecución del perfil de egreso
declarado por cada PFC.

3) Velar por la adecuada articulación de los programas académicos institucionales que
permitan la contínuidad de estudíos en el marco de la excelencia académica.

k) Promover programas y convenios en materia de movilidad estudiantil de pregrado,
con el fin de posibilitar mayor acceso a la internacionalización del Plan de
Formación Curricular.

Y Presidir y coordinar el Consejo de Directores de Docencia de Facultad y consejo de
Directores de Carrera, para el cumplimiento de sus funciones en el área de la
docencia e innovación y el fortalecimiento de la función docente a nivel
institucional,

m

pena

Aquellas acciones, gue tengan relación con el área académica y que le sean

asignadas por el/la Rector/a o la Vicerrectoría Académica.

Artículo 10: En cada Unidad Académica el Decano/a Director/a, será el responsable máximo
de la docencia de pregrado, pero la administración general de los estudios de pregrado y
cumplimiento de las políticas de la actividad docente le corresponderá a la Dirección de
Docencia de Unidad Académica, conforme a lo establecido en el Reglamento de Facultades y
sus modificaciones.

En virtud de la anterior, la contraparte académica de la DIGDO en cada Facultad será la
Dirección de Docencia de Facultad.

Artículo 11: El Director General de Docencia será subrogado por el Funcionario Superior que
establezca el respectivo acto administrativo,

TIFULO HI
DE LAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS

Artículo 12: De acuerdo a lo establecido en el artículo 5 del presente reglamento, las
unidades administrativas dependientes de la DIGDO son:

a) La Unidad de Planificación y Registro Académico,

b) La Unidad de Innovación y Desarrollo Docente.

c) La Unidad de Apoyo al Aprendizaje del Estudiante.

d) Oficina de Movilidad Estudiantil.

Artículo 13: Las unidades administrativas individualizadas en el artículo anterior están
constituidas por un Encargado de la Unidad, funcionario dependiente jerárquicamente de la
Dirección General de Docencia, y además por el personal profesional, técnico y administrativo
que se desempeñan en dichas unidades administrativas, quienes dependerán jerárquicamente
del encargado de la unidad.

Artículo 14: Los encargados de las unidades administrativas establecidas en el artículo 12 del

presente instrumento, serán subrogados de acuerdo a lo establecido el respectivo acto
administrativo.

Párrafo 1?
Unidad de Innovación y Desarrollo Docente

Artículo 15: La Unidad de Innovación y Desarrollo Docente, en adelante “UNIDO”, es la unidad
administrativa encargada de proponer y ejecutar las políticas, procedimientos y objetivos de la
innovación y la gestión docente, mediante la planificación, organización, dirección,
orientación y control de la actividad docente.

Artículo 16: Las funciones de la UNIDO son:

a) Fomentar la incorporación en el currículum de las tecnologias de la información y las
comunicaciones como modalidades alternativas de aprendizaje.

b) Promover acciones tendientes a innovar en los procesos instruccionales a través de la
convocatoria de proyectos de innovación docente que estimulen la generación creativa
de material didáctico que apoye el aprendizaje efectivo de los estudiantes.

c) Incentivar y promover el intercambio de experiencias de innovación docente al interior
de la corporación, convocando semestralmente a un coloquio.

d) Gestionar la investigación de procesos de innovación de aprendizaje y enseñanza al
interior de la corporación, que sirvan para tomar decisiones sobre mejora continua de

e)

1

8)

los procesos, conjuntamente con el Centro de Innovación y Desarrollo Profesional
(CIDEP).

Administrar, supervisar, y monitorear el funcionamiento del Sistema de Información de
Gestión Académica (SIGA), y/u otra plataforma que conlleve al control de la función
docente de aula.

Monitorear y evaluar sistemáticamente el uso de la base de datos DEWEY, que permite
mantener registro de pertinencia entre docentes, actividades curriculares y material de
biblioteca. Análisis y seguimiento de informes del uso de plataformas vigentes en la
corporación.

En general, las que digan relación con las materias del ámbito de sus competencias y
que les sean asignadas por el Director General de Docencia.

Párrafo 2”
Unidad de Apoyo al Aprendizaje del Estudiante

Artículo 17: La Unidad de Apoyo al Aprendizaje del Estudiante, en adelante “UAPE”, es la

unidad administrativa encargada de la implementación de políticas de apoyo al aprendizaje
estudiantil.

Articulo 18: Las funciones de la UAPE son:

a)

b)

Coordinar, conjuntamente con las facultades las actividades académico curricular de
formación general de los estudiantes a nivel institucional; Programa Bilingue y
asignaturas de Formación General.

Fomentar la incorporación en el currículum de las tecnologias de la información y las
comunicaciones como modalidades alternativas de aprendizaje, conjuntamente con
UNIDO.

Gestionar la capacitación de profesores que ejercen docencia en primer año, acorde al
Plan de Trabajo del CIDEP.

) Gestionar la implementación de la Prueba de Diagnóstico a fin de determinar el nivel de

competencias de Ingreso de los nuevos estudiantes, acorde al modelo de gestión de
calidad.

Diseñar, implementar y coordinar la aplicación de los Programas de Nivelación de
Competencias Académicas para los nuevos estudiantes.

Apoyar a las unidades académicas en el diseño y aplicación de la Prueba de Logros.
Coordinar, conjuntamente con CIDEP, el proceso de formación de los tutores, Ayudantes
y monitorear su desempeño.

En general, las que digan relación con las materias del ámbito de sus competencias y

que les sean asignadas por el Director General de Docencia.

Párrafo 3”
Unidad de Planificación y Registro Académico

Artículo 19: La Unidad de Planificación y Registro Académico, en adelante “UPRA", es la

unidad administrativa encargada de administrar, registrar y resguardar el historial académico

de los estudiantes de la Universidad Arturo Prat y gestionar a nivel corporativo los

procedimientos administrativo curriculares propios de la actividad docente.

Artículo 20: Las funciones de la UPRA son:

a)

b)

c)

1

8)

1)

y

Desarrollar e implementar herramientas de control en el cumplimiento de los
procesos y procedimientos académico curriculares, así como también el buen uso de
herramientas de apoyo a nivel institucional.

Apoyar la planificación del calendario académico en temas propios de la Dirección
General de Docencia,

Mantener actualizados los registros curriculares de los estudiantes de los diferentes
programas de estudio, acorde a los respectivos manuales e instructivos.

Gestionar solicitudes académicas de los estudiantes a nivel corporativo.

Otorgar certificaciones que indiguen antecedentes académico-curriculares de tos
estudiantes.

Verificar el cumplimiento de los requisitos curriculares de cada plan de formación
curricular, con el fin de preparar los expedientes de titulación.

Apoyar la planificación y ejecución de los procesos de matrícula a nivel
institucional.

Oficializar traducciones de programas de asignatura, certificados y transcripciones
de notas para su posterior emisión.

Legalizar programas de asignaturas oficializados por la Oficina de Apoyo a la Gestión
Docente, o en su defecto por las Unidades Académicas.

Supervisar y controlar el ingreso al sistema computacional de las actividades
académicas curriculares (Guía académica Web), realizadas por las diferentes
Facultades durante los periodos académicos.

Asignación semestral y/o anual de las salas de clases para las diferentes
Facultades, así como la asignación específica, para actividades académicas
eventuales o reprogramación de clases normales.

Participar en el Proceso de Matricula, el cual es dirigido por la Unidad de Admisión y
Matriculas, u otra determinada por el Rector, donde los
Encargados de Carrera se desempeñan como Ejecutivos de Matricula. Entre sus
funciones se destacan el crear o modificar los antecedentes personales de los
alumnos en la base de datos; generar Formulario de Inscripción Académica (FIA),
pagaré y mandato especial (en los casos que corresponda); revisar situación
particular curricular académica del estudiante.

Párrafo 4*
Oficina de Movilidad Estudiantil

Artículo 21: La Oficina de Movilidad Estudiantil, en adelante “OME”, tiene como propósito

promover, gestionar y administrar los programas de Movilidad estudiantil de pregrado a nivel

nacional e internacional; apoyar a los estudiantes nacionales y extranjeros; colaborar

permanente con las diferentes unidades académicas y administrativas; así como explorar,

fortalecer y participar de manera activa en redes para la integración y colaboración
interuniversitaria,

Artículo 22: Las funciones de la OME son:

a)

b)

c)

d)

e)

ñ

Promover, gestionar y apoyar la movilidad estudiantil de pregrado en la Universidad
Arturo Prat a nivel nacional e internacional.

Mantener contacto permanentemente con instituciones de educación superior nacionales
e internacionales, con el fin de explorar nuevos convenios o acuerdos en materia de
movilidad estudiantil de pregrado, incrementando asi la cobertura y diversidad de la
oferta de programas de movilidad estudiantil para los estudiantes de pregrado de la
Universidad Arturo Prat.

Difundir dentro de la comunidad universitaria estudiantil, a través de su página web,
programas y convenios en materia de movilidad estudiantil de pregrado, con el fin de
posibilitar mayor cobertura y acceso a información oportuna y pertinente para efectos de
postulación.

Asesorar a los estudiantes de la Universidad Arturo Prat en sus procesos de postulación a
programas de movilidad estudiantil de pregrado nacional e internacional, proporcionando
orientación y asistencia oportuna y pertinente.

Orientar y asesorar a los estudiantes extranjeros en materías de índole académica,
administrativa y legal.

Colaborar en la búsqueda de alojamiento y otros requerimientos básicos que tengan tos
estudiantes nacionales o extranjeros que se incorporen a la Universidad Arturo Prat a
través de programas de movilidad estudiantil de pregrado.

Mantener registros actualizados de estudiantes de la Universidad Arturo Prat y de
estudiantes nacionales y extranjeros visitantes que participen en programas de
movilidad estudiantil, con el fin de evaluar permanentemente su cantidad, diversidad de
área de estudio y tipo de movilidad.

Mantener regístros actualizados de estudiantes de la Universidad Arturo Prat en
programas de movilidad estudiantil en universidades nacionales y extranjeras, registros
de su rendimiento académico, e informes periódicos respecto de su rendimiento y avance

curricular.

- TITULO IV
DE LOS CUERPOS COLEGIADOS

Articulo 23: De acuerdo a lo establecido en el artículo 6 del presente reglamento, los cuerpos
colegiados encargados de apoyar y asesorar al Director General de Docencia en materias que

sean de su competencia:

a) El Consejo de Directores de Docencia de Facultad.

Párrafo 1*
Consejo de Directores de Docencia de Facultad

Artículo 24: El Consejo de Directores de Docencia de Facultad es el organismo colegiado
presidido por el Director General de Docencia e integrado por los Directores de Docencia de
Facultad, cuya función principal es asesorar al Director General de Docencia, en todas
aquellas materias inherentes a la aplicación del Modelo Educativo institucional en lo que dice
relación con el modelo de gestión de calidad docente y disponibilidad de académicos, Este
cuerpo colegiado es presidido por el Director General de Docencia

Artículo 25: Las funciones del Consejo de Directores de Docencia de Facultad son:

a) Asistir al Director General de Dócencia en la correcta aplicación del Modelo Educativo
institucional.

b) Promover iniciativas y actividades tendientes a fortalecer el desarrollo de la docencia
desde una perspectiva de investigación e innovación y desarrollo integral al interior de
ta facultad.

c) Velar por la aplicación tanto de las políticas de docencia de la universidad como de los
mecanismos de aseguramiento de la calidad de la docencia, particularmente en la
pertinencia de las actividades académicas.

d) Asistir al Director General de Docencia en la promoción de iniciativas y actividades
tendientes a investigar e innovar en el quehacer docente, en conjunto con el CIDEP,

e) Velar por el cabal cumplimiento de la normativa vigente en materia de reglamentos y
procedimientos para el desenvolvimiento y control de la actividad docente, que forman
parte del Modelo de Gestión de calidad Docente de la universidad.

f) Evaluar permanentemente la demanda por los Programa de Formación Curricular que
dictan las respectivas facultades y realizar gestión académico curricular de acuerdo a

indicadores académicos.

3) Sugerir lineamientos que impulsen y fortalezcan el modelo de gestión de la calidad
docente.

TITULO Y
DEL ENCARGADO DE DOCENCIA DE SEDE

Artículo 28: El Encargado de Docencia de cada sede es responsable de programar, coordinar, y
controlar la función docente en los programas académicos que se dicten en su sede.

Artículo 29: Las funciones del Encargado de Docencia son:

a) Programar la calendarización docente de la sede en cada periodo lectivo, con la
colaboración de los jefes de carrera y Unidades Académicas respectivas, a partir
del calendario académico institucional.

b) Asístir en el control de la aplicación de la normativa docente institucional dentro
de la Sede, velando por el debido cumplimiento del sistema de gestión de la
calidad docente y el Modelo Educativo Institucional.

c) Velar por la aplicación tanto de las politicas de docencia de la universidad como
de los mecanismos de aseguramiento de la calidad de la docencia.

d) Asistir al Director de sede en el desarrollo de proyectos estratégicos en el ámbito
de la docencia.

e) Promover iniciativas y actividades tendientes a fortalecer y mejorar la calidad y
efectividad de la función docente al interior de las unidades académicas,

f) Propiciar y velar por el desarrollo de condiciones que permitan un óptimo
desenvolvimiento de la actividad docente al interior de las unidades académicas.

8) Asistir a las Jefaturas de Carrera en la planificación y organización de actividades
académicas orientadas a complementar la formación en aula, que promuevan el
posicionamiento institucional,

h) Evaluar la evolución de la demanda por los programas académicos que se dictan
en la sede y el aprovechamiento de los recursos humanos y materiales en la
gestión docente.

1) Supervisar, junto al Jefe de Carrera, el desarrollo normal de las clases
contempladas en la calendarización docente.

3) Apoyar a los jefes de carrera en la confección de la guía académica en forma
oportuna.

TITULO Vil
OTRAS DISPOSIONES

Artículo 30: La interpretación, precisión o complementación de las funciones establecidas en
el presente reglamento será resuelta por el Vicerrector Académico, sin perjuicio de las
facultades que le asisten al Rector y a la Contraloría de la Universidad.

Artículo 31: Las normas contenidas en el presente reglamento prevalecerán sobre cualquier

otra norma general o especial que sea contradictora con estas.

Artículo 32: La situaciones que se enconitraren pendientes al momento de entrar en vigencia el
presente reglamento se resolverán aplicando las normas vigentes al momento de su
formulación u ocurrencia, sín perjuicio de ser resueltas sobre la bases del presente

instrumento, cuando su aplicación mejore la gestión docente de la Universidad.

Organigrama de la Dirección General de Docencia

Dirección General de
] Docencia

Consejo
Directores de
Docencia

Consejo de
Docencia

Encargado de O secretaria de
Docencia de Sede 1

Unidad de
Planificación y
Registro Academico
UPRÁ

Unidad de lonovación Unidad de Apoyo al l- Obicina de Movilidad
y Dosarrollo Dacente Aprendizaje del : Estudiantt
: UMD ] Estudiante UNIA > OME

COMUNÍQUESE, REGÍSTRESE Y DÉSE CUMPLIMIENTO

A
nl a
SERGIO ETCHEVERRY GUTIERREZ
Secretario General

ISTRIB CIÓN
rossio nia srta Mero de datos Discreios An

CONTRALORIA INTERNA
UNIVERSIDAD ARTURO PRAT


