UNIVERSIDAD ARTURO PRAT MAT.: APRUEBA REGLAMETO DE LA
IQUIQUE-CHILE SEDE VICTORIA. £
RECTORIA

IQUIQUE, 27 de abril de 2017.-

DECRETO EXENTO N? 0937.-

Con esta fecha, el Rector de la Universidad Arturo Prat, ha expedido el
siguiente Decreto:
VISTOS Y CONSIDERANDO:

a.- Lo dispuesto en la Ley N* 18.368, del 30 de noviembre de 1984 y el
D.F.L. N* 1 de 1980, el Decreto N* 580 del 28.12.2015, todos del Ministerio de Educación Pública; el
Decreto 34 de 27.01.2016, el Decreto Exento N? 0534 de 11.04.2016, el Decreto Exento N* 0534 de
11.04.2016.-

b.- El Memorando N? 33255 de 24.04.2017, de la Vicerrectoría Académica
que solicita la emisión del presente instrumento.

DECRETO:

1.- Apruébase el Reglamento de la Sede Victoria, de acuerdo a los
términos contenidos en el documento adjunto, cuyo texto es cl siguiente:

REGLAMENTO DE LA SEDE VICTORIA

TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1: La Sede es una unidad académica que tiene como funciones principales impartir enseñanza
conforme a los planes de formación curricular, efectuar investigación, innovación,
postgrados y realizar vinculación con el medio de acuerdo a los lineamientos estratégicos

de la Universidad.

Artículo 2: La Sede se define como un ente encargado de proyectar el quehacer de la Universidad,
orientando su labor a promover, difundir y conectar a la Universidad con la comunidad

local en la cual se encuentra inserta.

Artículo 3: La Sede dependerá de la Vicerrectoría Académica y se vinculará con las respectivas
unidades académicas y administrativas asentadas en la Casa Central, encargadas de

gestionar los distintos planes de formación curricular que imparte la institución.

Artículo 4: La Sede tendrá un Director(a), quien será un académico designado por el Rector, teniendo
como responsabilidad la gestión académica y administrativa de la Sede, considerando para
dicha labor al número de académicos y administrativos que aseguren su buen

funcionamiento.

Artículo 5: La Sede estará estructurada en la forma que lo establece el organigrama contenido en el SADA
S
S

presente reglamento.

TÍTULO ll
FUNCIONES DEL DIRECTOR(A) DE SEDE

Artículo 6: Al Director(a) de Sede le corresponderán las siguientes funciones:

a)
b)
c)

d)

e)

Representar a la Sede ante las autoridades u organismos internos y externos.

Dirigir las actividades académicas, administrativas y financieras de la Sede.
Gestionar, apoyar y difundir las actividades de docencia, investigación, innovación,
postgrado y vinculación de la Sede, ante la comunidad intra y extra universitaria.
Formular, proponer e implementar, en conjunto con el Consejo de Sede y comunidad
universitaria el Plan de Desarrollo de la Sede.

Formular e implementar el programa operativo anual (POA). De igual modo, los

programas

adémicos, de investigación y de vinculación, de acuerdo a las políticas y
reglamentaciones institucionales.

Supervisar el cumplimiento del programa operativo anual de su Sede y la correcta
ejecución de su presupuesto, aprobado de conformidad con las políticas y
reglamentaciones establecidas.

Presidir el Consejo de Sede.

Preparar la memoria anual de la Sede.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO HI
FUNCIONES DEL CONSEJO DE SEDE

Artículo 7: Es un organismo colegiado, de carácter propositivo, constituido por el Director(a) de Sede

que lo preside, Jefe de Docencia, Jefe de Administración y Finanzas, Jefe de Calidad y

Planificación, Jefe de Investigación, Innovación y Postgrado, Jefe de Vinculación con el

Medio, Jefes de Carrera de la Sede y representante de estudiantes de la Sede.

Al Consejo de Sede le corresponderán las siguientes funciones y atribuciones:

a)

b)

Actuar como cuerpo consultivo del Director(a) de Sede en todas las materias
relacionadas con el funcionamiento de esta.

Velar por el eficiente y eficaz funcionamiento de las actividades académicas y
administrativas de su Sede, como también, proponer acciones para mejorar aquellos

aspectos deficitarios.

TÍTULO HI
FUNCIONES DEL JEFE DE DOCENCIA

Artículo 8: Es un académico dependiente del Director(a) de Sede, cuyas funciones son las siguientes:

a)

Asesorar y apoyar al Director(a) de Sede en lo relativo a la administración académica

Página 2 de 5


b) Coordinar y apoyar las actividades de docencia de acuerdo a las políticas
institucionales.

c) Velar por la aplicación del Modelo Educativo Institucional, como de las políticas de
docencia y los mecanismos de aseguramiento de calidad de la docencia.

d) Supervisar el correcto desarrollo de las actividades docentes contempladas en el
calendario académico anual.

e) Promover iniciativas y actividades tendientes a fortalecer y mejorar la calidad y
efectividad de la función docente.

f) Administrar y supervisar a las unidades que de ella dependen.

g) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Docencia.

h) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO IV
FUNCIONES DEL JEFE DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS

Artículo 9: Es un profesional dependiente del Director(a) de Sede, cuyas funciones son la

siguientes:

a) Asesorar y apoyar al Director(a) de Sede en las labores de administración y finanzas.

b) Administrar y supervisar las unidades que de ella dependan.

c) Supervisar el desarrollo de los proyectos de infraestructura, equipamiento,
informática, comunicaciones y operaciones.

d) Mantener coordinación directa con Jefatura de Administración, Jefatura de Finanzas y
Dirección de RRHH de la Universidad.

e) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO V
FUNCIONES DEL JEFE DE CALIDAD Y PLANIFICACIÓN

Artículo 10: Es un profesional dependiente del Director(a) de Sede, cuyas funciones son las siguientes:

a) Apoyar al Director(a) de Sede en lo relativo a la acreditación institucional, acreditación
de carreras y mecanismos de aseguramiento de la calidad.

b) Apoyar al Director(a) de Sede en la supervisión de los procesos relevantes, Plan de
Desarrollo y Planes Operativos de la Sede.

Cc) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Calidad y la Dirección
General de Planificación y Desarrollo.

d) Realizar seguimiento a la ejecución de los planes de mejora de las carreras adscritas a
la Sede.

€) Mantener evidencias objetivas de las acciones de aseguramiento y mejora de la calidad

en la Sede, gestionando estándares y/o indicadores de calidad específicos y emitiendo

los informes correspondientes semestralmente.

Página 3 de 5

f) Apoyar a la Dirección General de Calidad en la gestión de reclamos asociados a la
Sede.

£) Apoyar a la Dirección General de Calidad en los procesos de acreditación Institucional
y de carreras pertenecientes a la Sede.

h) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO VI

FUNCIONES DEL JEFE DE INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN Y POSTGRADO

Artículo 11:

Artículo 12:

Es un profesional dependiente del Director(a) de Sede, cuyas funciones son las siguientes:

a) Asesorar y apoyar al Dircctor(a) de Sede en lo relativo a actividades de investigación.

b) Velar por la aplicación tanto de las políticas de investigación de la Universidad como
de los mecanismos de aseguramiento de la calidad de las investigaciones realizadas en
la Sede.

c) Promover iniciativas y actividades tendientes a fortalecer y mejorar las competencias
de los investigadores de la Sede.

d) Asistir a los investigadores en la planificación y organización de actividades de
investigación, que promuevan el posicionamiento institucional.

e) Apoyar a los investigadores en la formulación de proyectos de investigación.

f) Mantener evidencias de todas las actividades de investigación que se realicen en la
Sede, emitiendo los informes correspondientes semestralmente.

£) Apoyar a la Vicerrectoría de Investigación, Innovación y Postgrado en el control de la
aplicación de la normativa vigente en el ámbito de la investigación.

h) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO VII
FUNCIONES DEL JEFE DE VINCULACIÓN CON EL MEDIO

Es un profesional dependiente del Director(a) de Sede, cuyas funciones son las siguientes:

a) Asesorar y apoyar al Director(a) de Sede en lo relativo a actividades de vinculación.

b) Difundir y fomentar las actividades de vinculación y relaciones institucionales de la
Sede.

€) Coordinar y apoyar las actividades de vinculación que se realicen en la Sede.

d) Gestionar y tramitar, ante las instancias y plazos correspondientes, los proyectos y
propuestas de vinculación preparados por la Sede.

e) Mantener evidencias de todas las actividades de vinculación que se realicen en la

Sede, emitiendo los informes correspondientes semestralmente.

Institucionales.

Página 4 de 5

g) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO VII
OTRAS DISPOSICIO:

Artículo 13: — Las funciones no descritas y que se encuentren establecidas en el organigrama contenido
en el presente reglamento, se realizaran homogéncamente a las que se llevan a cabo en

Casa Central, según la reglamentación vigente y procedimientos institucionales.
Artículo 14: Todo lo no previsto en el presente Reglamento será resuelto por la Vicerrectoría
Académica, sin perjuicio de las facultades que le asisten al Rector y a la Contraloría de la

Universidad.

ESTRUCTURA FUNCIONAL DE LA SEDE VICTORIA

DIRECCIÓN SEDE
VCTONA
A ON !
y Asco [| comeooes
I l
Un lu 2d
CALIDAD Y INVESTIGACIÓN, ADMINSTRACIÓN Y o ADmsÓN ARAN STUDIES
PUMPCACÓN INNOVACIÓN Y DOCENCIA AMICS VINCULACIÓN CON
POSTGRADO ELMEDIO

COMUNÍQUESE, REGÍSTRESE Y DÉSE CUMPLIMIENTO.

EDMUNDO CORTÉS SAAVEDRA
Secretario General

DISTRIBUCIÓN:
F o vía e-mail a la base de da

rotos-2

Página 5 de 5

Y

Univ idad MEMO Nro. 33255 / 2017

ARTURO PRAT

del Estado de Chile

A : SR. EDMUNDO CORTES SAAVEDRA
Secretario General / Secretaría General

DE : SRA(ITA). TERESA IBARRA MENDOZA
Vicerrector / Vicerrectoría Académica

REF + Solicita Decreto Exento Reglamento Sede Victoria

FECHA : Lunes, 24 de Abril de 2017

Señor Secretario General:

Junto con saludar, solicito a usted tenga a bien autorizar emisión de Decreto Exento para legalizar el Reglamento de la Sede
Victoria que se adjunta.

Asimismo.solicito dejar sin efecto cualquier normativa anterior.
Saluda cordialmente,

Ximena Ibarra Mendoza

TIM/cac
Ce: Rosa Caceres Castillo
Ce: Rossana Ponce Chambe
Ce: Miguel Lujan Bouey
Ce: Celica Araya Carrero

Archivos Adjuntos:
20170418_reglamento sede victoria.docx
20170418_reglamento_sede_victoria.pdf

TERESA IBARRA MENDOZA

PS 10/ Y _ — vicerrector / Vicerrectoría Académica
a CDT. 2017afabes5f3cfc933df4


Universidad

ARTURO PRAT

del Estado de Chile

REGLAMENTO DE LA SEDE VICTORIA

TÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1: La Sede es una unidad académica que tiene como funciones principales
impartir enseñanza conforme a los planes de formación curricular, efectuar
investigación, innovación, postgrados y realizar vinculación con el medio de
acuerdo a los lineamientos estratégicos de la Universidad.

Artículo 2: La Sede se define como un ente encargado de proyectar el quehacer de la
Universidad, orientando su labor a promover, difundir y conectar a la

Universidad con la comunidad local en la cual se encuentra inserta.

Artículo 3: La Sede dependerá de la Vicerrectoría Académica y se vinculará con las
respectivas unidades académicas y administrativas asentadas en la Casa
Central, encargadas de gestionar los distintos planes de formación curricular
que imparte la institución.

Artículo 4: La Sede tendrá un Director(a), quien será un académico designado por el
Rector, teniendo como responsabilidad la gestión académica y administrativa
de la Sede, considerando para dicha labor al número de académicos y

administrativos que aseguren su buen funcionamiento.

Artículo 5: La Sede estará estructurada en la forma que lo establece el organigrama

contenido en el presente reglamento.

TÍTULO II
FUNCIONES DEL DIRECTOR(A) DE SEDE

Artículo 6: Al Director(a) de Sede le corresponderán las siguientes funciones:
a) Representar a la Sede ante las autoridades u organismos internos y
externos.
b) Dirigir las actividades académicas, administrativas y financieras de la
Sede.

Página 1 de 6
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.

c)

Gestionar, apoyar y difundir las actividades de docencia, investigación,
innovación, postgrado y vinculación de la Sede, ante la comunidad intra
y extra universitaria.

Formular, proponer e implementar, en conjunto con el Consejo de Sede
y comunidad universitaria el Plan de Desarrollo de la Sede.

Formular e implementar el programa operativo anual (POA). De igual
modo, los programas académicos, de investigación y de vinculación, de
acuerdo a las políticas y reglamentaciones institucionales.

Supervisar el cumplimiento del programa operativo anual de su Sede y
la correcta ejecución de su presupuesto, aprobado de conformidad con
las políticas y reglamentaciones establecidas.

Presidir el Consejo de Sede.

Preparar la memoria anual de la Sede.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen

en otros reglamentos y procedimientos institucionales,

TÍTULO III
FUNCIONES DEL CONSEJO DE SEDE

Artículo 7: Es un organismo colegiado, de carácter propositivo, constituido por el

Director(a) de Sede que lo preside, Jefe de Docencia, Jefe de Administración

y Finanzas, Jefe de Calidad y Planificación, Jefe de Investigación, Innovación

y Postgrado, Jefe de Vinculación con el Medio, Jefes de Carrera de la Sede

y representante de estudiantes de la Sede.

Al Consejo de Sede le corresponderán las siguientes funciones y

atribuciones:

a)

Actuar como cuerpo consultivo del Director(a) de Sede en todas las
materias relacionadas con el funcionamiento de esta.

Velar por el eficiente y eficaz funcionamiento de las actividades
académicas y administrativas de su Sede, como también, proponer

acciones para mejorar aquellos aspectos deficitarios.

TÍTULO IV
FUNCIONES DEL JEFE DE DOCENCIA

Artículo 8: Es un académico dependiente del Director(a) de Sede, cuyas funciones son

las siguientes:

a)

Asesorar y apoyar al Director(a) de Sede en lo relativo a la

administración académica.

Página 2 de 6
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat


Artículo 9:

Artículo 10:

Coordinar y apoyar las actividades de docencia de acuerdo a las
políticas institucionales.

Velar por la aplicación del Modelo Educativo Institucional, como de las
políticas de docencia y los mecanismos de aseguramiento de calidad de
la docencia.

Supervisar el correcto desarrollo de las actividades docentes
contempladas en el calendario académico anual.

Promover iniciativas y actividades tendientes a fortalecer y mejorar la
calidad y efectividad de la función docente.

Administrar y supervisar a las unidades que de ella dependen.
Mantener coordinación directa con la Dirección General de Docencia.
Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen

en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO V

FUNCIONES DEL JEFE DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS

Es un profesional dependiente del Director(a) de Sede, cuyas funciones son

las siguientes:

a)

Asesorar y apoyar al Director(a) de Sede en las labores de
administración y finanzas.

Administrar y supervisar las unidades que de ella dependan.

Supervisar el desarrollo de los proyectos de infraestructura,
equipamiento, informática, comunicaciones y operaciones.

Mantener coordinación directa con Jefatura de Administración, Jefatura
de Finanzas y Dirección de RRHH de la Universidad.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen

en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO VI

FUNCIONES DEL JEFE DE CALIDAD Y PLANIFICACIÓN

Es un profesional dependiente del Director(a) de Sede, cuyas funciones son

las siguientes:

a)

Apoyar al Director(a) de Sede en lo relativo a la acreditación institucional,
acreditación de carreras y mecanismos de aseguramiento de la calidad.
Apoyar al Director(a) de Sede en la supervisión de los procesos
relevantes, Plan de Desarrollo y Planes Operativos de la Sede.
Mantener coordinación directa con la Dirección General de Calidad y la
Dirección General de Planificación y Desarrollo.

Página 3 de 6
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.


Realizar seguimiento a la ejecución de los planes de mejora de las
carreras adscritas a la Sede.

Mantener evidencias objetivas de las acciones de aseguramiento y
mejora de la calidad en la Sede, gestionando estándares y/o indicadores
de calidad específicos y emitiendo los informes correspondientes
semestralmente.

Apoyar a la Dirección General de Calidad en la gestión de reclamos
asociados a la Sede.

Apoyar a la Dirección General de Calidad en los procesos de acreditación
Institucional y de carreras pertenecientes a la Sede.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en

otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO Vil

FUNCIONES DEL JEFE DE INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN Y POSTGRADO

Artículo 11: Es un profesional dependiente del Director(a) de Sede, cuyas funciones son

las siguientes:

a)

b)

Asesorar y apoyar al Director(a) de Sede en lo relativo a actividades de
investigación.

Velar por la aplicación tanto de las políticas de investigación de la
Universidad como de los mecanismos de aseguramiento de la calidad
de las investigaciones realizadas en la Sede.

Promover iniciativas y actividades tendientes a fortalecer y mejorar las
competencias de los investigadores de la Sede.

Asistir a los investigadores en la planificación y organización de
actividades de investigación, que promuevan el posicionamiento
institucional,

Apoyar a los investigadores en la formulación de proyectos de
investigación.

Mantener evidencias de todas las actividades de investigación que se
realicen en la Sede, emitiendo los informes correspondientes
semestralmente.

Apoyar a la Vicerrectoría de Investigación, Innovación y Postgrado en el
control de la aplicación de la normativa vigente en el ámbito de la
investigación.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen

en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

Página 4 de 6
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.

Artículo 12:

Artículo 13:

Artículo 14:

TÍTULO Vil
FUNCIONES DEL JEFE DE VINCULACIÓN CON EL MEDIO

Es un profesional dependiente del Director(a) de Sede, cuyas funciones son

las siguientes:

a) Asesorar y apoyar al Director(a) de Sede en lo relativo a actividades de
vinculación.

b) Difundir y fomentar las actividades de vinculación y relaciones
institucionales de la Sede.

c) Coordinar y apoyar las actividades de vinculación que se realicen en la
Sede.

d) Gestionar y tramitar, ante las instancias y plazos correspondientes, los
proyectos y propuestas de vinculación preparados por la Sede.

e) Mantener evidencias de todas las actividades de vinculación que se
realicen en la Sede, emitiendo los informes correspondientes
semestralmente.

f) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Vinculación
y Relaciones Institucionales.

9) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen
en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO IX
OTRAS DISPOSICIONES

Las funciones no descritas y que se encuentren establecidas en el
organigrama contenido en el presente reglamento, se realizaran
homogéneamente a las que se llevan a cabo en Casa Central, según la

reglamentación vigente y procedimientos institucionales.

Todo lo no previsto en el presente Reglamento será resuelto por la
Vicerrectoría Académica, sin perjuicio de las facultades que le asisten al
Rector y a la Contraloría de la Universidad.

Página 5 de 6
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.

“e1d OIMUY PEPISIOMU( e] ap pepardosg ap'oJuatundog
9 ap 9 euibeg
uo N En NN A, ¿0 opeiisod
sa|pueipnis3 Sezueuly
19: A di
UOSAV sojunsy - AUONDEnsIuIuIpy a epuen9a ; a

OPA
19 10) LO/Se na

APIS BP UOIDIBNO
IES

VIYOLOIA 303S VI 30 IVNOIONN3 VENLINYLSI

