UNIVERSIDAD ARTURO PRAT
IQUIQUE-CHILE
RECTORIA

MAT.: APRUEBA "REGLAMENTO DEL DEPARTAMENTO DE FORMACION TECNICA"

IQUIQUE, 4 de Julio de 2017.

DECRETO EXENTO NUMERO 1485
Con esta fecha, el Rector de la Universidad Arturo Prat, ha expedido el siguiente Decreto:

VISTOS Y CONSIDERANDO:
    1) Lo dispuesto en la Ley numero 18368, del 30 de Noviembre de 1984 y el D.F.L. numero 1 de 1980, el Decreto numero 580 del 28 de Diciembre de 2015, todos del Ministerio de Educacion Publica; el Decreto 34 de 27 de Enero de 2016.
    2) El Memorando numero 39098 de la Vicerrectoria de Academica, de fecha 23 de Junio de 2017, que solicita la emision del presente instrumento.

DECRETO:
    1) Apruebase el "Reglamento del Departamento de Formacion Tecnica", de acuerdo a los terminos contenidos en el documento adjunto, cuyo texto es el siguiente:

REGLAMENTO DEL DEPARTAMENTO DE FORMACION TECNICA

TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Articulo 1: El Departamento de Formacion Tecnica, en adelante DFT, es una unidad academica que tiene como funciones principales impartir docencia a nivel tecnico profesinal, perfeccionamiento profesional y realizar vinculacion con el medio de acuerdo a los lineamientos estrategicos de la Universidad.
Articulo 2: El DFT sera responsable de planificar, organizar, dirigir, supervisar y evaluar las tareas de docencia a nivel tecnico profesional, perfeccionamiento profesional y vinculacion con el medio, conforme a las politicas y reglamentos de la Corporacion, y en especial:
    1) Impartir servicios de docencia a nivel tecnico profesional, sobre la base de estudios permanentes en el mercado laboral y de requerimiento del sector productivo nacional, a traves del desarrollo de actividades curriculares concordantes con el Modelo Educativo Institucional.
    2) Ofrecer perfeccionamiento profesional, medainte actividades de capacitacion o de educacion continua en base a los conocimientos y experiencias desarrollados a traves del contacto permanente que tiene la Universidad con el mercado laboral.
    3) Realizar vinculacion con el medio, orientando su labor a promover, difundir y conectar a la Universidad con la comunidad local en la cual se encuentra inserta, de acuerdo a los lineamientos estrategicos de la Universidad.
    4) Elaborar el proyecto economico del DFT, que debe asegurar la sostenibilidad financiera tanto de su estructura como de todas sus actividades.
    5) Elaborar los procedimientos a seguir por el DFT, los cuales seran descritos en un Manual de Procedimientos con el proposito.
    6) Gestionar y fortalecer las politicas Institucionales de la Calidad a traves de la participacion en procesos de Autoevaluacion.
Articulo 3: El DFT dependera de la Vicerrectoria Academica y se vinculara con las respectivas unidades academicas y administrativas de Casa Central, Centros Docentes y de Vinculación y Sede, para su correcto funcionamiento.
Articulo 4: El DFT tendra un/una Director(a), quien sera el/la funcionario(a) ejecutivo(a) encargado(a) de la direccion de todos los asuntos academicos, administrativos y financieros de la unidad, es responsable ante el Rector por intermedio del/de la Vicerrector(a) Academico(a).
Articulo 5: El/la Director(a) del DFT sera nombrado por el Rector a proposicion de/de la Vicerrector(a) Academico(a), y permanecera en el cargo mientras cuente con su confianza.
Articulo 6: El DFT estara  estructurado en la forma que lo establece el organigrama contenido en el presente reglamento.

TITULO II
FUNCIONES DEL/DE LA DIRECTOR(A) DEL DFT

Articulo 7: Al Director o Directora del DFT le corresponderán las siguientes funciones:
    1) Representar al DFT ante las autoridades u organismos internos y externos.
    2) Planificar, organizar, ejecutar y hacer seguimiento y control de las actividades academicas, administrativas y financieras del DFT.
    3) Formular, proponer e implementar el Plan de Desarrollo del DFT.
    4) Proponer al/a la Vicerrector(a) Academico(a) el presupuesto de operacion para año siguiente; las necesidades de personal y sus modificaciones, en virtud de la evaluacion anual que efectue y/o de las normativas y politicas institucionales.
    5) Supervisar el cumplimiento del programa operativo anual del DFT y la correcta ejecucion de su presupuesto, aprobado de conformidad con las politicas y reglamentaciones establecidas.
    6) Proponer y gestionar a traves del/de la Vicerrector(a) Academico(a), la celebracion de acuerdos, contratos o convenios con instituciones publicas o privadas.
    7) Dictar, modificar y derogar las instrucciones de funcionamiento interno del DFT.
    8) Preparar la memoria anual del DFT.
    9) Ademas, todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros reglamentos o en el Manual de Procedimientos.
Articulo 8: Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas funciones son las siguientes:
    1) Asesorar y apoyar al/a la Director(a) en lo relativo a la administracion academica.
    2) Coordinar y apoyar las actividades de docencia de acuerdo a las politicas institucionales.
    3) Velar por la aplicacion del Modelo Educativo Institucional, como de las politicas de docencia y los mecanismos de aseguramiento de calidad de la docencia.
    4) Supervisar el correcto desarrollo de las actividades docentes contempladas en el calendario academico anual.
    5) Promover iniciativas y actividades tendiente