UNIVERSIDAD ARTURO PRAT MAT.: APRUEBA “REGLAMENTO DE
IQUIQUE-CHILE LA DIRECCION DE ADMISION”./
RECTORIA

IQUIQUE, 29 de enero de 2016.-

DECRETO EXENTO N” 0237.-

Con esta fecha, el Rector de la Universidad Arturo Prat, ha expedido el
siguiente Decreto:

VISTOS Y CONSIDERANDO:

a.- Lo dispuesto en la Ley N” 18,368, del 30 de noviembre de 1984 y el
D.F.L. N* 1 de 1980, el Decreto N* 580 del 28.12.2015, todos del Ministerio de Educación Pública; el
Decreto 57 del 05.03.2012, el Decreto Exento N* 0278 del 27.03.2012.-

b.- El Memorando N* 46 de la Vicerrectoría Académica, de fecha
27.01.2016, que solicita la emisión del presente instrumento.

DECRETO:

1.- Apruébase el “Reglamento de la Dirección de Admisión”, de acuerdo
a los términos contenidos en el documento adjunto, cuyo texto es el siguiente:

“REGLAMENTO DE LA DIRECCIÓN DE ADMISIÓN”

TÍTULO 1
DE SU NATURALEZA Y FINALIDAD

Artículo 12 La Dirección de Admisión es el organismo oficial de la Universidad Arturo Prat
cuyo objeto es realizar las actividades de promoción, difusión, selección, y matrícula de estudiantes nuevos
para sus distintos programas académicos: Pregrado Ingreso Prueba Selección Universitaria (PSU),
Pregrado Ingreso Especial para Trabajadores y Carreras Técnicas de Nivel Superior. Además, debe
vincularse con los profesionales titulados a través de la na de Egresados, la que cuenta con su propio
reglamento.

Artículo 2 2 La Dirección de Admisión deberá proponer políticas y estrategias de promoción y
difusión y deberá apoyar la toma de decisiones respecto a la oferta de programas académicos que dictamine
la Vicerrectoría Académica.

Artículo 39 Para cumplir sus fines, la Dirección de Admisión elaborará cada año un programa
de actividades, basado en los resultados obtenidos en los programas de actividades de años anteriores,
encuesta estudiantes nuevos y en las orientaciones estratégicas entregadas por las autoridades
universitarias.

Artículo 49 En la realización de las actividades de promoción y difusión, la Dirección de
Admisión desarrollará vínculos con Instituciones Educacionales, Organismos Públicos y Privados a fin de
apoyar en la promoción de actividades de docencia, investigación y extensión, para lo que debe contar con
la colaboración de las Direcciones Superiores y las Unidades Académicas.

Artículo 5% La Dirección de Admisión tendrá relación directa con las Unidades Académicas,
representados por sus Decanos y Directores de Carreras a fin de diseñar, ejecutar y evaluar en forma
conjunta los planes de acción referente a la promoción y difusión de programas académicos.

Artículo 6% La Dirección de Admisión dependerá directamente de la Vicerrectoría Académica
y estará a cargo de un director/a quien deberá ser un profesional, designado por el Rector

TÍTULO H
DE LOS DEBERES ADMINISTRATIVOS

Artículo 79 La Dirección de Admisión será responsable del proceso de matrícula de estudiantes
nuevos. Para ello mantendrá una estrecha coordinación con las Unidades Académicas y Administrativas
internas y externas que intervienen en este proceso, el que dependiendo del tipo de programa académico,
puede regirse de acuerdo a las siguientes normas y modalidades:

a) Proceso de Matrícula de carreras Ingreso PSU, sus normas de funcionamiento se rigen por las
“Normas generales permanentes de postulación, selección y matrículas de las universidades
adscritas al Sistema Nacional Único de Admisión administrado por la Dirección de Evaluación,
Medición y Registro Educacional (DEMRE) que opera bajo las normativas y políticas del Consejo
de Rectores de Universidades Chilenas (CRUCH)” v

Las reglas específicas de cada proceso en particular como fechas de rendición de la PSU, forma de
postular y la metodología de cálculo de puntajes, serán informadas anualmente a través de los
medios definidos por el DEMRE.

La definición específica de ponderaciones, pruebas especiales por carrera, puntajes mínimos de
postulación, orden y máximo de postulaciones y cualquier otro requisito o impedimento para
postular a la Universidad Arturo Prat, serán definidos anualmente por la Vicerrectoría Académica,
Dirección General de Docencia, Dirección de Admisión, Facultades y aprobadas por el Consejo
Académico de la UNAP. Cada una de estas definiciones serán informadas públicamente a través de
los mecanismos estipulados por el DEMRE y la página web institucional.

b) Proceso de matrícula de Carreras Técnicas de Nivel Superior, el que se rige por el calendario
elaborado por el Departamento de Formación Técnica (DFT). La Dirección de Admisión actuará
como Ministro de Fe durante el proceso de matrícula, según requisitos de la carrera y
documentación requerida al postulante. La admisión a los Programas Académicos de Formación
Técnica se regirá por los Título U y III del Reglamento de Régimen Curricular Carreras Técnicos
Universitarios y Técnicos de Nivel Superior.

c) Proceso Matrícula Programas Pregrado Trabajador. Se rige por el calendario elaborado por la
Dirección de Admisión en conjunto con la Dirección General de Docencia. La Dirección de
Admisión actuará de Ministro de Fe durante el proceso de la matrícula, según requisitos de la
carrera y documentación requerida al postulante en coordinación con el Director de Carrera y
según lo planteado en Título V de la Admisión del Estudiante, artículo 22, punto 3 del Reglamento
General de Régimen de Estudios.

Artículo 8 La Dirección de Admisión podrá matricular estudiantes nuevos bajo la modalidad de
Ingreso Especial, el que se encuentra regulado según el Reglamento de Ingreso Especial de la Universidad.

Artículo 9 La Dirección de Admisión deberá enviar a la Unidad de Planificación y Registro
Académico (UPRA), la documentación en original de todos los estudiantes nuevos matriculados vía
ingreso especial y pregrado trabajador.

Artículo 10 Universidad Arturo Prat es la representante oficial del DEMRE a través de la Secretaría de
Admisión en la Región de Tarapacá. La Dirección de Admisión provee el personal y espacio para el
funcionamiento de las labores propias de la Secretaría coordinándose para el desarrollo de las siguientes
actividades administrativas:

a) Promoción y Difusión del DEMRE

b) Promoción y Difusión de Pruebas de Selección Universitarias (PSU)

c) Atención de Público y usuarios del Sistema de Selección Universitaria del Consejo de Rectores
d) Relacionarse con Orientadores de Establecimientos Educacionales de Enseñanza Media

e) Administrar solicitudes de documentación histórica que tienen relación con la PSU

£) Coordinación y contrataciones de personal a utilizar en períodos de rendición de PSU

Artículo 11% La Dirección de Admisión deberá efectuar reuniones periódi con Direcciones de
carreras o representantes de ellas, a fin de dar a conocer el plan de actividades y evaluación del programa
anual de Promoción y Difusión.


Artículo 122 La Dirección de Admisión promoverá el establecimiento de convenios para facilitar el
ingreso a los programas académicos con establecimientos educacionales. Los Convenios deberán ser
decretados previa revisión de la Vicerrectoría Académica.

Artículo 132 La Dirección de Admisión propondrá modificaciones a la oferta académica en términos de
incorporar nuevos programas académicos, la eliminación o discontinuidad, vacantes, sobrecupos,
ponderaciones, requisitos de ingreso y todo atributo que sea necesario para cumplir con la matrícula
definida en la planificación anual y en los proyectos académicos.

Artículo 142 — Si la Universidad estima necesario podría practicar un examen autónomo de Ingreso para

alguno de sus programas académicos, la Unidad Académica deberá enviar los resultados a la Dirección de
Admisión en forma oportuna para mantener un registro.

TITULO HI
DE LOS RECURSOS HUMANOS, ADMINISTRATIVOS Y FINANCIEROS

Artículo 15% La Dirección de Admisión contará con personal administrativo y una secretaria de jefatura,
con el fin de coordinar y atender las diversas actividades que le son propias.

Artículo 16% La Dirección de Admisión podrá contratar personal de apoyo para las diversas actividades
de la difusión, promoción, eventos y proceso de matrícula.

Artículo 172 La Dirección de Admisión contará con un presupuesto anual que dé cuenta de los recursos
necesarios para realiza su Programa de Actividades.

TÍTULO IV
DE LA OFICINA DE EGRESADOS Y TITULADOS

Objetivo y estructura Oficina de Egresados y Titulados

Artículo 182 La Oficina de Egresados y Titulados, dependiente de la Dirección de Admisión de
la Unap, tiene como función básica crear nexos entre la Universidad, los egresados, titulados y sus
empleadores, a nivel regional y nacional, mediante actividades que desarrollen y promuevan mecanismos
de interacción, diálogo y colaboración entre estos, con el fin de obtener información para retroalimentar la
formación de nuevas generaciones de Profesionales. Su Staff corresponde a un Encargado(a) y un
Ejecutivo(a)

Artículo 199 La Oficina de Egresados y Titulados de la Universidad, tiene como objetivo
principal administrar el Sistema Institucional de Seguimiento de Egresados (SISE) para ello debe realizar
las siguientes funciones:

a) Gestionar y Controlar el Cuestionario de Egresados y Titulados: Coordinación permanente
con Unidad de Planificación y Registro Académico, Oficina de Títulos y Grados, Unidad de
Informática; Entrega de reportes estadísticos a : Rector, Vicerrector(a) Académico(a),
Vicerrector(a) de Investigación, Innovación y Postgrado, Director General de Docencia,
Director General de Planificación y Desarrollo, Director General de Calidad, Director Depto.
Formación Técnica, Director de General de Vinculación y Relaciones Institucionales,
Decanos, Directores de Carrera, Directores de Docencia de las Facultades, Directores de
Sedes, Directores de Docencia de Sedes y Coordinadores de Carrera; y y por último, difusión
del acceso directo para generación de reportes

b) Administrar el portal de empleo unapempleo.cl en tema de ofertas y demandas laborales,
promocionar y difundir del portal a través de diversas herramientas disponibles.

Cc) Administrar las Credenciales de Profesionales UNAP, la cuales proporcionarán diversos
beneficios para los titulados y la Universidad.

d) Gestionar convenios para incorporar a diversas entidades a la red de empresas asociadas a la
Credencial de Profesionales UNAP, que ofrezcan descuentos y beneficios a los egresados.

e) Promocionar y difundir distintas actividades que realiza la Universidad a los Egresados, a
través de las herramientas disponibles.


£) Apoyar constantemente a la difusión de los Postgrados que se imparten en la Casa Central, en
la Sede Victoria y en los distintos Centros de Docencia y Vinculación de la Universidad, a
través de las redes disponibles, según requerimiento de la Vicerrectoría de Innovación,
Investigación y Postgrado.

g) Realizar Seguimiento y dar respuesta a las dudas e inquietudes, presentadas por los egresados
a través del Portal de Egresados — link Contáctenos.

h) Administrar y difundir el Sistema Web de Actualización de Datos. Este portal permite obtener
datos estadísticos de los egresados y titulados como datos de contacto, empleabilidad y
perfeccionamiento.

i) Planificar y Coordinar el Concurso de Actualización de Datos que se realiza en forma anual.

j) Gestionar los Encuentros de Egresados y Titulados organizados por las carreras de la Casa
Central, Sede y en cada uno de los Centros de Docencia y Vinculación y apoyar en su
ejecución a los coordinadores de cada evento.

k) Administrar y coordinar el Sistema Institucional Seguimiento de Egresados y Titulados (SISE)
en las distintos centros y sede de la universidad: encuentros egresados, firma convenios
empresas asociadas a la credencial profesionales UNAP y conformación centros ex alumnos.

l) Gestionar convenios con empresas en materia de prácticas profesionales, tesis y vacantes
laborales, con el fin de apoyar en la gestión de las distintas Facultades.

m) Administrar y actualizar el portal de egresados y titulados de la universidad. Entrevistas a
egresados, titulados, testimonios, videos, link inserción laboral

n) Administrar Redes Sociales de la Oficina de Egresados y Titulados: Facebook, Linkedin y
Twitter.

0) Crear nuevos proyectos que ayuden a fortalecer el vínculo con los egresados y la universidad

p) Socializar a los nuevos titulados la Oficina de Egresados y las actividades que se realizan, esto
especialmente en las Ceremonias de Titulación.

4) Coordinar emisión revista digital Conexus, orientada a los egresados y profesionales UNAP

r) Gestionar y Coordinar actividades culturales y de formación para los egresados de la
Universidad.

s) Apoyar a la Dirección de Admisión, en materia de empleabilidad y en la organización de la
Feria Vocacional que se realiza anualmente, coordinando la invitación a empresas.

Artículo 209 Tanto el Encargado(a) como el Ejecutivo(a) de la Oficina de Egresados, deberán
mantener confidencialidad en cuanto a la información del banco de datos de la Universidad, que incluye

bases de datos de estudiantes, egresados, empresas a nivel regional y nacional, Bolsa de Empleo de la
Unap, entre otras.

TÍTULO V
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 182 Todo lo no previsto en el presente Reglamento será resuelto por la Vicerrectoría
Académica y la Dirección de Admisión, sin perjuicio de las facultades que le asisten al Rector.

Artículo 19% Las modificaciones al presente Reglamento procederán sólo mediante Decreto del Rector.

COMUNÍQUESE, REGÍSTRESE Y DÉSE CUMPLIMIENTO.

E de 7 :
CORSA DO po
CONTRALORÍA INTERNA
UNIVERSIDAD ARTURO PRAT

79 ENE AS
Que

D
SERGIO ETCHEVERRY GUTIÉRREZ
Secretario General


Universidad
ARTURO PRAT

del Estado de Chile

VICERRECTORIA
ACADEMICA
O _VRA. N* 46
IQUIQUE, 27 de enero del 2016.
DE: SRA. MARIA VERONICA FRIAS PISTONO
VICERRECTORA ACADEMICA.
A E SR. SERGIO ETCHEVERRY GUTIERREZ
SECRETARIO GENERAL.
MAT. : SOLICITA DECRETO EXENTO.

Junto con saludar, solicito a usted autorizar emisión de
Decreto Exento, del Reglamento de la Dirección de Admisión que se

adjunta.

Saluda cordialmente,

c.c. Arch./

27/01/2016

DIRECCIÓN DE ADMISIÓN REGLAMENTO DIRECCIÓN DE ADMISIÓN

ARTURO PRAT

del Estado de Chile

Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.


REGLAMENTO DIRECCIÓN DE ADMISIÓN

TÍTULO |

DE SU NATURALEZA Y FINALIDAD

Artículo 1? La Dirección de Admisión es el organismo oficial de la Universidad
Arturo Prat cuyo objeto es realizar las actividades de promoción, difusión, selección, y
matrícula de estudiantes nuevos para sus distintos programas académicos: Pregrado
Ingreso Prueba Selección Universitaria (PSU), Pregrado Ingreso Especial para Trabajadores
y Carreras Técnicas de Nivel Superior. Además, debe vincularse con los profesionales
titulados a través de la Oficina de Egresados, la que cuenta con su propio reglamento .

Artículo 2 ” La Dirección de Admisión deberá proponer políticas y estrategias de
promoción y difusión y deberá apoyar la toma de decisiones respecto a la oferta de
programas académicos que dictamine la Vicerrectoría Académica.

Artículo 3” Para cumplir sus fines, la Dirección de Admisión elaborará cada año
un programa de actividades, basado en los resultados obtenidos en los programas de
actividades de años anteriores, encuesta estudiantes nuevos y en las orientaciones
estratégicas entregadas por las autoridades universitarias.

Artículo 4? En la realización de las actividades de promoción y difusión, la
Dirección de Admisión desarrollará vínculos con Instituciones Educacionales, Organismos
Públicos y Privados a fin de apoyar en la promoción de actividades de docencia,
investigación y extensión, para lo que debe contar con la colaboración de las Direcciones
Superiores y las Unidades Académicas.

Artículo 5” La Dirección de Admisión tendrá relación directa con las Unidades
Académicas, representados por sus Decanos y Directores de Carreras a fin de diseñar,
ejecutar y evaluar en forma conjunta los planes de acción referente a la promoción y
difusión de programas académicos.


Artículo 6” La Dirección de Admisión dependerá directamente de la Vicerrectoría
Académica y estará a cargo de un director/a quien deberá ser un profesional, designado por
el Rector

TÍTULO Il

DE LOS DEBERES ADMINISTRATIVOS

Artículo 7* La Dirección de Admisión será responsable del proceso de matrícula
de estudiantes nuevos. Para ello mantendrá una estrecha coordinación con las Unidades
Académicas y Administrativas internas y externas que intervienen en este proceso, el que
dependiendo del tipo de programa académico, puede regirse de acuerdo a las siguientes
normas y modalidades:

a) Proceso de Matrícula de carreras Ingreso PSU, sus normas de funcionamiento se
rigen por las “Normas generales permanentes de postulación, selección y matrículas
de las universidades adscritas al Sistema Nacional Único de Admisión administrado
por la Dirección de Evaluación, Medición y Registro Educacional (DEMRE) que opera
bajo las normativas y políticas del Consejo de Rectores de Universidades Chilenas
(CRUCH)” v

Las reglas específicas de cada proceso en particular como fechas de rendición de la
PSU, forma de postular y la metodología de cálculo de puntajes, serán informadas
anualmente a través de los medios definidos por el DEMRE.

La definición específica de ponderaciones, pruebas especiales por carrera, puntajes
mínimos de postulación, orden y máximo de postulaciones y cualquier otro requisito
o impedimento para postular a la Universidad Arturo Prat, serán definidos
anualmente por la Vicerrectoría Académica, Dirección General de Docencia,
Dirección de Admisión, Facultades y aprobadas por el Consejo Académico de la
UNAP. Cada una de estas definiciones serán informadas públicamente a través de
los mecanismos estipulados por el DEMRE y la página web institucional.

b) Proceso de matrícula de Carreras Técnicas de Nivel Superior, el que se rige por el
calendario elaborado por el Departamento de Formación Técnica (DFT). La Dirección
de Admisión actuará como Ministro de Fe durante el proceso de matrícula, según
requisitos de la carrera y documentación requerida al postulante. La admisión a los
Programas Académicos de Formación Técnica se regirá por los Título Il y II! del
Reglamento de Régimen Curricular Carreras Técnicos Universitarios y Técnicos de
Nivel Superior.

c) Proceso Matrícula Programas Pregrado Trabajador. Se rige por el calendario
elaborado por la Dirección de Admisión en conjunto con la Dirección General de
Docencia. La Dirección de Admisión actuará de Ministro de Fe durante el proceso de
la matrícula, según requisitos de la carrera y documentación requerida al postulante
en coordinación con el Director de Carrera y según lo planteado en Título V de la
Admisión del Estudiante, artículo 22, punto 3 del Reglamento General de Régimen
de Estudios.

Artículo 8 La Dirección de Admisión podrá matricular estudiantes nuevos bajo la
modalidad de Ingreso Especial, el que se encuentra regulado según el Reglamento de
Ingreso Especial de la Universidad.

Artículo 9 La Dirección de Admisión deberá enviar a la Unidad de Planificación y
Registro Académico (UPRA), la documentación en original de todos los estudiantes nuevos
matriculados vía ingreso especial y pregrado trabajador.

Artículo 10” Universidad Arturo Prat es la representante oficial del DEMRE a través de la
Secretaría de Admisión en la Región de Tarapacá. La Dirección de Admisión provee el
personal y espacio para el funcionamiento de las labores propias de la Secretaría
coordinándose para el desarrollo de las siguientes actividades administrativas:

a) Promoción y Difusión del DEMRE

b) Promoción y Difusión de Pruebas de Selección Universitarias (PSU)

c) Atención de Público y usuarios del Sistema de Selección Universitaria del Consejo de
Rectores

d) Relacionarse con Orientadores de Establecimientos Educacionales de Enseñanza
Media

e) Administrar solicitudes de documentación histórica que tienen relación con la PSU

f) Coordinación y contrataciones de personal a utilizar en períodos de rendición de
PSU

Artículo 11? La Dirección de Admisión deberá efectuar reuniones periódicas con
Direcciones de carreras o representantes de ellas, a fin de dar a conocer el plan de
actividades y evaluación del programa anual de Promoción y Difusión.

Artículo 12” La Dirección de Admisión promoverá el establecimiento de convenios para
facilitar el ingreso a los programas académicos con establecimientos educacionales. Los
Convenios deberán ser decretados previa revisión de la Vicerrectoría Académica.

Artículo 13” La Dirección de Admisión propondrá modificaciones a la oferta académica en
términos de incorporar nuevos programas académicos, la eliminación o discontinuidad,
vacantes, sobrecupos, ponderaciones, requisitos de ingreso y todo atributo que sea
necesario para cumplir con la matrícula definida en la planificación anual y en los proyectos
académicos.

Artículo 14” Sila Universidad estima necesario podría practicar un examen autónomo de
Ingreso para alguno de sus programas académicos, la Unidad Académica deberá enviar los
resultados a la Dirección de Admisión en forma oportuna para mantener un registro.

TITULO It
DE LOS RECURSOS HUMANOS, ADMINISTRATIVOS Y FINANCIEROS

Artículo 15 La Dirección de Admisión contará con personal administrativo y una
secretaria de jefatura, con el fin de coordinar y atender las diversas actividades que le son
propias.

Artículo 16” La Dirección de Admisión podrá contratar personal de apoyo para las diversas
actividades de la difusión, promoción, eventos y proceso de matrícula.

Artículo 17” La Dirección de Admisión contará con un presupuesto anual que de cuenta
de los recursos necesarios para realiza su Programa de Actividades.


TÍTULO IV
DE LA OFICINA DE EGRESADOS Y TITULADOS

Objetivo y estructura Oficina de Egresados y Titulados

Artículo 18” La Oficina de Egresados y Titulados, dependiente de la Dirección de
Admisión de la Unap, tiene como función básica crear nexos entre la Universidad, los egresados,
titulados y sus empleadores, a nivel regional y nacional, mediante actividades que desarrollen y
promuevan mecanismos de interacción, diálogo y colaboración entre estos, con el fin de obtener
información para retroalimentar la formación de nuevas generaciones de Profesionales. Su Staff
corresponde a un Encargado(a) y un Ejecutivo(a)

Artículo 19” La Oficina de Egresados y Titulados de la Universidad, tiene como objetivo
principal administrar el Sistema Institucional de Seguimiento de Egresados (SISE) para ello debe
realizar las siguientes funciones:

a. Gestionar y Controlar el Cuestionario de Egresados y Titulados: Coordinación permanente
con Unidad de Planificación y Registro Académico, Oficina de Títulos y Grados, Unidad de
Informática; Entrega de reportes estadísticos a : Rector, Vicerrector(a) Académico(a),
Vicerrector(a) de Investigación, Innovación y Postgrado, Director General de Docencia,
Director General de Planificación y Desarrollo, Director General de Calidad, Director Depto.
Formación Técnica, Director de General de Vinculación y Relaciones Institucionales, Decanos,
Directores de Carrera, Directores de Docencia de las Facultades, Directores de Sedes,
Directores de Docencia de Sedes y Coordinadores de Carrera; y por último, difusión del acceso
directo para generación de reportes

b. Administrar el portal de empleo unapempleo.cl en tema de ofertas y demandas laborales,
promocionar y difundir del portal a través de diversas herramientas disponibles.

Cc. Administrar las Credenciales de Profesionales UNAP, la cuales proporcionarán diversos
beneficios para los titulados y la Universidad.

d. Gestionar convenios para incorporar a diversas entidades a la red de empresas asociadas
a la Credencial de Profesionales UNAP, que ofrezcan descuentos y beneficios a los egresados.

e. Promocionar y difundir distintas actividades que realiza la Universidad a los Egresados, a
través de las herramientas disponibles.

f. Apoyar constantemente a la difusión de los Postgrados que se imparten en la Casa Central,
en la Sede Victoria y en los distintos Centros de Docencia y Vinculación de la Universidad, a
través de las redes disponibles, según requerimiento de la Vicerrectoría de Innovación,
Investigación y Postgrado.

8. Realizar Seguimiento y dar respuesta a las dudas e inquietudes, presentadas por los
egresados a través del Portal de Egresados — link Contáctenos.

h. Administrar y difundir el Sistema Web de Actualización de Datos. Este portal permite
obtener datos estadísticos de los egresados y titulados como datos de contacto,
empleabilidad y perfeccionamiento.

i.. Planificar y Coordinar el Concurso de Actualización de Datos que se realiza en forma anual.

j. Gestionar los Encuentros de Egresados y Titulados organizados por las carreras de la Casa
Central, Sede y en cada uno de los Centros de Docencia y Vinculación y apoyar en su ejecución
a los coordinadores de cada evento.

k. Administrar y coordinar el Sistema Institucional Seguimiento de Egresados y Titulados
(SISE) en las distintos centros y sede de la universidad: encuentros egresados, firma convenios
empresas asociadas a la credencial profesionales UNAP y conformación centros ex alumnos.

l. Gestionar convenios con empresas en materia de prácticas profesionales, tesis y vacantes
laborales, con el fin de apoyar en la gestión de las distintas Facultades.

m. Administrar y actualizar el portal de egresados y titulados de la universidad. Entrevistas a
egresados, titulados, testimonios, videos, link inserción laboral

n. Administrar Redes Sociales de la Oficina de Egresados y Titulados: Facebook, Linkedin y
Twitter.

o. Crear nuevos proyectos que ayuden a fortalecer el vínculo con los egresados y la
universidad

p. Socializar a los nuevos titulados la Oficina de Egresados y las actividades que se realizan,
esto especialmente en las Ceremonias de Titulación.

q. Coordinar emisión revista digital Conexus, orientada a los egresados y profesionales UNAP

r. Gestionar y Coordinar actividades culturales y de formación para los egresados de la
Universidad.

s. Apoyar a la Dirección de Admisión, en materia de empleabilidad y en la organización de la
Feria Vocacional que se realiza anualmente, coordinando la invitación a empresas.

Artículo 20? Tanto el Encargado(a) como el Ejecutivo(a) de la Oficina de Egresados,
deberán mantener confidencialidad en cuanto a la información del banco de datos de la
Universidad, que incluye bases de datos de estudiantes, egresados, empresas a nivel regional y
nacional, Bolsa de Empleo de la Unap, entre otras.

TÍTULO V

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 18” Todo lo no previsto en el presente Reglamento será resuelto por la
Vicerrectoría Académica y la Dirección de Admisión, sin perjuicio de las facultades que le

asisten al Rector. yA
(Y . eL

Artículo 19” Las modificaciones al presente Reglamento procederán sólo mediante
Decreto del Rector.


