UNIVERSIDAD ARTURO PRAT
IQUIQUE-CHILE
RECTORÍA

MAT.: APRUEBA "REGLAMENTO DEL DEPARTAMENTO DE FORMACIÓN TÉCNICA"

IQUIQUE, 4 de Julio de 2017.

DECRETO EXENTO NÚMERO 1485
Con esta fecha, el Rector de la Universidad Arturo Prat, ha expedido el siguiente Decreto:

VISTOS Y CONSIDERANDO:
    1) Lo dispuesto en la Ley número 18368, del 30 de Noviembre de 1984 y el D.F.L. número 1 de 1980, el Decreto número 580 del 28 de Diciembre de 2015, todos del Ministerio de Educación Pública; el Decreto 34 de 27 de Enero de 2016.
    2) El Memorando número 39098 de la Vicerrectoría de Académica, de fecha 23 de Junio de 2017, que solicita la emisión del presente instrumento.

DECRETO:
    1) Apruebase el "Reglamento del Departamento de Formación Técnica", de acuerdo a los términos contenidos en el documento adjunto, cuyo texto es el siguiente:

REGLAMENTO DEL DEPARTAMENTO DE FORMACIÓN TÉCNICA

TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1: El Departamento de Formación Técnica, en adelante DFT, es una unidad académica que tiene como funciones principales impartir docencia a nivel técnico profesional, perfeccionamiento profesional y realizar vinculacion con el medio de acuerdo a los lineamientos estratégicos de la Universidad.
Artículo 2: El DFT será responsable de planificar, organizar, dirigir, supervisar y evaluar las tareas de docencia a nivel técnico profesional, perfeccionamiento profesional y vinculacion con el medio, conforme a las políticas y reglamentos de la Corporación, y en especial:
    1) Impartir servicios de docencia a nivel técnico profesional, sobre la base de estudios permanentes en el mercado laboral y de requerimiento del sector productivo nacional, a través del desarrollo de actividades curriculares concordantes con el Modelo Educativo Institucional.
    2) Ofrecer perfeccionamiento profesional, mediante actividades de capacitación o de educación continua en base a los conocimientos y experiencias desarrollados a través del contacto permanente que tiene la Universidad con el mercado laboral.
    3) Realizar vinculacion con el medio, orientando su labor a promover, difundir y conectar a la Universidad con la comunidad local en la cual se encuentra inserta, de acuerdo a los lineamientos estratégicos de la Universidad.
    4) Elaborar el proyecto económico del DFT, que debe asegurar la sostenibilidad financiera tanto de su estructura como de todas sus actividades.
    5) Elaborar los procedimientos a seguir por el DFT, los cuales serán descritos en un Manual de Procedimientos con el propósito.
    6) Gestionar y fortalecer las políticas Institucionales de la Calidad a través de la participación en procesos de Autoevaluación.
Artículo 3: El DFT dependerá de la Vicerrectoría Académica y se vinculará con las respectivas unidades académicas y administrativas de Casa Central, Centros Docentes y de Vinculación y Sede, para su correcto funcionamiento.
Artículo 4: El DFT tendrá un/una Director(a), quien será el/la funcionario(a) ejecutivo(a) encargado(a) de la dirección de todos los asuntos académicos, administrativos y financieros de la unidad, es responsable ante el Rector por intermedio del/de la Vicerrector(a) Académico(a).
Artículo 5: El/la Director(a) del DFT será nombrado por el Rector a proposición de/de la Vicerrector(a) Académico(a), y permanecerá en el cargo mientras cuente con su confianza.
Artículo 6: El DFT estará estructurado en la forma que lo establece el organigrama contenido en el presente reglamento.

TÍTULO II
FUNCIONES DEL/DE LA DIRECTOR(A) DEL DFT

Artículo 7: Al Director o Directora del DFT le corresponderán las siguientes funciones:
    1) Representar al DFT ante las autoridades u organismos internos y externos.
    2) Planificar, organizar, ejecutar y hacer seguimiento y control de las actividades académicas, administrativas y financieras del DFT.
    3) Formular, proponer e implementar el Plan de Desarrollo del DFT.
    4) Proponer al/a la Vicerrector(a) Académico(a) el presupuesto de operación para año siguiente; las necesidades de personal y sus modificaciones, en virtud de la evaluación anual que efectúe y/o de las normativas y políticas institucionales.
    5) Supervisar el cumplimiento del programa operativo anual del DFT y la correcta ejecución de su presupuesto, aprobado de conformidad con las políticas y reglamentaciones establecidas.
    6) Proponer y gestionar, a través del/de la Vicerrector(a) Académico(a), la celebración de acuerdos, contratos o convenios con instituciones públicas o privadas.
    7) Dictar, modificar y derogar las instrucciones de funcionamiento interno del DFT.
    8) Preparar la memoria anual del DFT.
    9) Además, todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros reglamentos o en el Manual de Procedimientos.

TÍTULO III
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE DOCENCIA

Artículo 8: Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas funciones son las siguientes:
    1) Asesorar y apoyar al/a la Director(a) en lo relativo a la administración académica.
    2) Coordinar y apoyar las actividades de docencia de acuerdo a las políticas institucionales.
    3) Velar por la aplicación del Modelo Educativo Institucional, como de las políticas de docencia y los mecanismos de aseguramiento de calidad de la docencia.
    4) Supervisar el correcto desarrollo de las actividades docentes contempladas en el calendario académico anual.
    5) Promover iniciativas y actividades tendientes a fortalecer y mejorar la calidad y efectividad de la función docente.
    6) Administrar y supervisar a las unidades que de ella dependen.
    7) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Docencia.
    8) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO IV
FUNCIONES DE LOS/LAS JEFES(AS) DE CARRERA

Artículo 9: El/La Jefe(a) de Carrera es un(a) funcionario(a) dependiente del/de la Director(a) del DFT, que debe tener título profesional o postgrado que comprenda las competencias disciplinares relacionadas con la(s) carrera(s) de nivel técnico profesional respecto de la(s) cuál(es) ha sido nombrado.
Artículo 10: Al/A la Jefe(a) de Carrera le corresponden las funciones descritas en el Reglamento de Administración de Carreras.

TÍTULO V
FUNCIONES DE LOS/LAS ENCARGADOS(AS) DE DFT EN SEDE Y CENTROS DE DOCENTES Y DE VINCULACIÓN

Artículo 11: Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas funciones son las siguientes:
    1) Supervisar el funcionamiento de la docencia a nivel técnico profesional, perfeccionamiento profesional y vinculacion con el medio, que se llevan a cabo por parte del DFT en su Sede/Centro.
    2) Articular eficazmente las actividades de promoción, difusión y extensión de las carreras de nivel técnico profesional y el perfeccionamiento profesional, que se llevan a cabo por parte del DFT en su Sede/Centro.
    3) Promover y velar por el cumplimiento de los mecanismos de aseguramiento de la calidad del DFT, proponiendo mejoras de los mismos en virtud del cumplimiento de los objetivos del DFT.
    4) Establecer vínculos con potenciales clientes para la ejecución de actividades de perfeccionamiento profesional y/o detección de nuevos nichos al interior de las instituciones y/o potenciales clientes, consolidar contactos comerciales y convenios para la ejecución de programas de perfeccionamiento profesional con el propósito de cumplir con los objetivos del DFT.
    5) Firmar por el/la Director(a) del DFT, previa delegación de firma, los instrumentos o documentos pertinentes para las carreras de nivel técnico profesional y el perfeccionamiento profesional, que se llevan a cabo por parte del DFT en su Sede/Centro.
    6) Mantener estadísticas de las carreras y perfeccionamiento profesional que lleva a cabo el DFT, junto con los antecedentes de la gestión realizada, emitiendo informes en los meses de enero, mayo y septiembre al/a la Director(a) del DFT.
    7) Gestionar y administrar los recursos de los proyectos a su cargo, junto con participar en la evaluación presupuestaria de estos.
    8) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO VI
FUNCIONES DEL/DE LA EJECUTIVO(A) DOCENTE

Artículo 12: Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) de Docencia DFT, cuyas funciones son las siguientes:
    1) Supervisar y controlar el cumplimiento del avance curricular de los estudiantes del DFT.
    2) Informar el cumplimiento de las evaluaciones y la correcta aplicación de las normas y reglamentos vigentes al/a la Encargado(a) Docencia DFT.
    3) Apoyar la ejecución de los planes y programas docentes y proporcionar la información pertinente.
    4) Coordinar el proceso de inscripciones de asignaturas de los estudiantes del DFT.
    5) Además, todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros reglamentos y/o en el Manual de Procedimientos.

TÍTULO VII
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE FORTALECIMIENTO Y SEGUIMIENTO

Artículo 13: Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) Docencia DFT, cuyas funciones son las siguientes:
    1) Dirigir los programas de fortalecimiento del DFT, en base a los lineamientos institucionales.
    2) Liderar, implementar y evaluar los procesos de remediales curriculares y perfeccionamiento docente.
    3) Ejecutar acciones de planificación, programación, seguimiento y evaluación de los planes de formación curricular.
    4) Coordinar la realización de actividades y tareas en materia de diseño y rediseño curricular.
    5) Entregar orientaciones en materia de diseño y rediseño curricular, atendiendo a las dudas de los comités curriculares.
    6) Planificar acciones de innovación en las carreras del DFT.
    7) Además, todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros reglamentos y/o en el Manual de Procedimientos.

TÍTULO VIII
FUNCIONES DE LOS/LAS COORDINADORES(AS) DE MODULO

Artículo 14: Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) de Docencia DFT, cuyas funciones son las siguientes:
    1) Estandarizar la enseñanza y ejecución de las asignaturas y/o módulos transversales de las carreras impartidas en el DFT, conforme lo establecido en el Plan de Formación Curricular.
    2) Gestionar, coordinar y administrar actividades de certificación para los estudiantes que cumplan los requisitos establecidos para ello, en los módulos que sean de su responsabilidad.
    3) Colaborar activamente en el reclutamiento, selección y evaluación de los Docentes que impartan asignaturas y/o módulos a su cargo.
    4) Participar en el diseño y revisión del material didáctico a utilizar en las asignaturas y/o módulos a su cargo.
    5) Participar activamente en el diseño de nuevos proyectos de capacitación conforme los requerimientos del sector productivo y de servicios, de acuerdo a la reglamentación vigente.

TÍTULO IX
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS

Artículo 15: Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas funciones son las siguinetes:
    1) Asesorar y apoyar al/a la Director(a) en las labores de administración y finanzas.
    2) Realizar la formulación presupuestaria de los proyectos de cada una de las carreras del DFT.
    3) Administrar, conforme a los lineamientos e instrucciones de su jerarquía, los recursos financieros con un adecuado control presupuestario y mantener registros contables actualizados en los proyectos que se ejecutan en el DFT.
    4) Administrar y supervisar las unidades que de ella dependa.
    5) Supervisar el desarrollo de los proyectos de infraestructura, equipamiento, informática, comunicaciones y operación.
    6) Mantener coordinación directa con Jefatura de Administración, Jefatura de Finanzas y Dirección de RR. HH. de la Universidad.
    7) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO X
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE ADMISIÓN

Artículo 16: Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) de Docencia DFT, cuyas funciones son las siguientes:
    1) Apoyar al Director(a) en lo relativo a los procesos de admisión del DFT.
    2) Gestionar, planificar y coordinar las actividades de promoción, difusión y atención de público de las carreras adscritas al DFT.
    3) Participar en el proceso de matrícula de las carreras adscritas al DFT, de acuerdo a la reglamentación vigentes en esta materia.
    4) Mantener coordinación directa con la Dirección de Admisión.
    5) Mantener evidencias objetivas de las acciones de promoción y difusión realizadas por el DFT, emitiendo los informes correspondientes semestralmente.
    6) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO XI
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE VINCULACIÓN CON EL MEDIO

Artículo 17: Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) de Docencia DFT, cuyas funciones son las siguientes:
    1) Asesorar y apoyar al Director(a) en lo relativo a actividades de vinculación.
    2) Difundir y fomentar las actividades de vinculación y relaciones institucionales del DFT.
    3) Coordinar y apoyar las actividades de vinculación que se realicen en el DFT.
    4) Gestionar y tramitar, antes las instancias y plazos correspondientes, los proyectos y propuestas de vinculacion preparados por el DFT.
    5) Mantener evidencias de todas las actividades de vinculacion que se realicen en el DFT, emitiendo los informes correspondientes semestralmente.
    6) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Vinculación y Relaciones Institucionales.
    7) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO XII
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE CALIDAD

Artículo 18: Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) de Docencia DFT, cuyas funciones son las siguientes:
    1) Apoyar al Director(a) en lo relativo a la acreditación institucional, acreditación de carreras y mecanismos de aseguramiento de la calidad.
    2) Apoyar al Director(a) en la supervisión de los procesos relevantes, Plan de Desarrollo y Planes Operativos del DFT.
    3) Asegurar que el Sistema de Gestión de Calidad (SGC) en base al diseño, planificación y ejecución de los servicios, se cumpla eficazmente promoviendo el uso de los procedimientos y las metodologías para su desarrollo.
    4) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Calidad.
    5) Realizar seguimiento a la ejecución de los planes de mejora de las carreras adscritas al DFT.
    6) Mantener evidencias objetivas de las acciones de aseguramiento y mejora de la calidad en el DFT, gestionando estándares y/o indicadores de calidad específicos y emitiendo los informes correspondientes semestralmente.
    7) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO XIII
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE CAPACITACIÓN

Artículo 19: Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) de Docencia DFT, cuyas funciones son las siguientes:
    1) Apoyar al Director(a) en lo relativo al perfeccionamiento profesional.
    2) Coordinar, revisar y formular observaciones para el diseño de actividades de capacitación para la presentación de estas a empresas, instituciones y organismos reguladores para su posterior aprobación.
    3) Consolidar contactos comerciales y convenios para la ejecución de programas de capacitación con el propósito de cumplir con los objetivos del DFT.
    4) Liderar y gestionar la formulación de nuevos proyectos de capacitación acordes a las necesidades del sector productivo y de servicios.
    5) Realizar la evaluación financiera de los proyectos de capacitación para su revisión y aprobación por parte del/de la Director(a) del DFT.

TÍTULO XIV
OTRAS DISPOSICIONES

Artículo 20: Todo lo no previsto en el presente Reglamento será resuelto por la Vicerrectoría Académica, sin perjuicio de las facultades que se asisten al Rector y a la Contraloría de la Universidad.

ESTRUCTURA FUNCIONAL DEL DEPARTAMENTO DE FORMACIÓN TÉCNICA

    - DEPARTAMENTO FORMACIÓN TÉCNICA
        - Calidad
        - Secretaria de Dirección DFT
        - Capacitaciones
            - Docencia
                - Secretaria Docente
                - Apoyo Docente DFT
                - Fortalecimiento y Seguimiento Docente
                - Jefaturas de Carrera
                - Coordinación de Sede y Centros Docentes y de Vinculación
                - Coordinación de Módulos
            - Administración y Finanzas
                - Administración Contable
            - Admisión
                - Egresados
            - Vinculación con el Medio

COMUNÍQUESE, REGÍSTRESE Y DESE CUMPLIMIENTO
[firma de Edmundo Cortes Saavedra, Secretario General]
[firma de Gustavo soto Bringas, Rector]

MEMORÁNDUM

A: Sr. Edmundo Cortes Saavedra, Secretario General/Secretaria General/Sede Arica
DE: SRA(ITA). Teresa Ibarra Mendoza, Vicerrector/Vicerrectoría Académica/Sede Iquique
REF: Reglamento Departamento de Formación Técnica
FECHA: Viernes, 23 de junio de 2017.

Señor Secretario General:
Junto con saludar, por intermedio del presente solicito a Ud., tenga a bien autorizar emisión de Decreto Exento del Reglamento del Departamento de Formación Técnica, que se adjunta.
Asimismo solicito dejar sin efecto cualquier decreto anterior.
Atentamente, Ximena Ibarra Mendoza.

TIM/cac:
Cc: Rosa Cáceres Castillo
Cc: Maria Muñoz Rodríguez
Cc: Rodrigo Guagama Herrera
Cc: Celica Araya Carrero

[firma de Teresa Ibarra Mendoza, Vicerrector, Vicerrectoría Académica]

REGLAMENTO DEL DEPARTAMENTO DE FORMACIÓN TÉCNICA

TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1: El Departamento de Formación Técnica, en adelante DFT, es una unidad académica que tiene como funciones principales impartir docencia a nivel técnico profesional, perfeccionamiento profesional y realizar vinculación con el medio de acuerdo a los lineamientos estratégicos de la Universidad.
Artículo 2: El DFT será responsable de planificar, organizar, dirigir, supervisar y evaluar las tareas de docencia a nivel técnico profesional, perfeccionamiento profesional y vinculación con el medio, conforme a las políticas y reglamentos de la Corporación, y en especial:
    1) Impartir servicios de docencia a nivel técnico profesional, sobre la base de estudios permanentes en el mercado laboral y de requerimiento del sector productivo nacional, a través del desarrollo de actividades curriculares concordantes con el Modelo Educativo Institucional.
    2) Ofrecer perfeccionamiento profesional, mediante actividades de capacitación o de educación continua en base a los conocimientos y experiencias desarrollados a través del contacto permanente que tiene la Universidad con el mercado laboral.
    3) Realizar vinculación con el medio, orientando su labor a promover, difundir y conectar a la Universidad con la comunidad local en la cual se encuentra inserta, de acuerdo a los lineamientos estratégicos de la Universidad.
    4) Elaborar el proyecto económico del DFT, que debe asegurar la sostenibilidad financiera tanto de su estructura como de todas sus actividades.
    5) Elaborar los procedimientos a seguir por el DFT, los cuales serán descritos en un Manual de Procedimientos con el propósito.
    6) Gestionar y fortalecer las políticas Institucionales de la Calidad a través de la participación en procesos de Autoevaluación.
Artículo 3: El DFT dependerá de la Vicerrectoría Académica y se vinculará con las respectivas unidades académicas y administrativas de Casa Central, Centros Docentes y de Vinculación y Sede, para su correcto funcionamiento.
Artículo 4: El DFT tendrá un/una Director(a), quien será el/la funcionario(a) ejecutivo(a) encargado(a) de la dirección de todos los asuntos académicos, administrativos y financieros de la unidad, es responsable ante el Rector por intermedio del/de la Vicerrector(a) Académico(a).
Artículo 5: El/la Director(a) del DFT será nombrado por el Rector a proposición de/de la Vicerrector(a) Académico(a), y permanecerá en el cargo mientras cuente con su confianza.
Artículo 6: El DFT estará estructurado en la forma que lo establece el organigrama contenido en el presente reglamento.
