UNIVERSIDAD ARTURO PRAT MAT.: APRUEBA “REGLAMENTO DEL
IQUIQUE-CHILE DEPARTAMENTO DE FORMACIÓN
RECTORIA TÉCNICA”. /

IQUIQUE, 04 de julio del 2017.-

DECRETO EXENTO N' 1485.-

Con esta fecha, el Rector de la Universidad Arturo Prat, ha expedido el
siguiente Decreto:
VISTOS Y CONSIDERANDO:

a.- Lo dispuesto en la Ley N* 18.368, del 30 de noviembre de 1984 y el
D.F.L. N* 1 de 1980, el Decreto N* 580 del 28.12.2015, todos del Ministerio de Educación Pública; el
Decreto 34 de 27.01.2016.-

b.- El Memorando N? 39098 de la Vicerrectoría de Académica, de fecha
23.06.2017, que solicita la emisión del presente instrumento.

DECRETO:

1.- Apruébase el “Reglamento del Departamento de Formación
Técnica”, de acuerdo a los términos contenidos en el documento adjunto, cuyo texto es el siguiente:
> 1] , CUY

REGLAMENTO DEL DEPARTAMENTO DE FORMACIÓN TÉCNICA

TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1: El Departamento de Formación Técnica, en adelante DFT, es una unidad académica que
tiene como funciones principales impartir docencia a nivel técnico profesional,
perfeccionamiento profesional y realizar vinculación con el medio de acuerdo a los

lineamientos estratégicos de la Universidad.

Artículo 2: El DFT será responsable de planificar, organizar, dirigir, supervisar y evaluar las tareas de
docencia a nivel técnico profesional, perfeccionamiento profesional y vinculación con el

medio, conforme a las políticas y reglamentos de la Corporación, y en especial:

a)  Impartir servicios de docencia a nivel técnico profesional, sobre la base de estudios
permanentes en el mercado laboral y de requerimiento del sector productivo nacional,
a través del desarrollo de actividades curriculares concordantes con el Modelo
Educativo Institucional.

b) Ofrecer perfeccionamiento profesional, mediante actividades de capacitación o de
educación continua en base a los conocimientos y experiencias desarrollados a través

del contacto permanente que tiene la Universidad con el mercado laboral.

c) Realizar vinculación con el medio, orientando su labor a promover, difundir y
conectar a la Universidad con la comunidad local en la cual se encuentra inserta, di

acuerdo a los lineamientos estratégicos de la Universidad. z

Página 1 de 8.

Artículo 3:

Artículo 4:

Artículo 5:

culo 6:

Artículo 7:

d) Elaborar el proyecto económico del DFT, que debe asegurar la sostenibilidad
financiera tanto de su estructura como de todas sus actividades.

e) Elaborar los procedimientos a seguir por el DFT, los cuales serán descritos en un
Manual de Procedimientos con tal propósito.

D) Gestionar y fortalecer las políticas Institucionales de la Calidad a través de la

participación en procesos de Autoevaluación.

El DFT dependerá de la Vicerrectoría Académica y se vinculará con las respectivas
unidades académicas y administrativas de Casa Central, Centros Docentes y de

Vinculación y Sede, para su correcto funcionamiento.

El DFT tendrá un/una Director(a), quien será el/la funcionario(a) ejecutivo(a) encargado(a)
de la dirección de todos los asuntos académicos, administrativos y financieros de la unidad,

es responsable ante el Rector por intermedio del/de la Vicerrector(a) Académico(a).

El/la Director(a) del DFT será nombrado por el Rector a proposición del/de la

Vicerrector(a) Académico(a), y permanecerá en el cargo mientras cuente con su confianza.

El DFT estará estructurado en la forma que lo establece el organigrama contenido en el

presente reglamento.

TÍTULO Hl
FUNCIONES DEL/DE LA DIRECTOR(A) DEL DFT

Al Director o Directora del DFT le corresponderán las siguientes funciones:

a) Representar al DFT ante las autoridades u organismos internos y externos.

b) Planificar, organizar, ejecutar y hacer seguimiento y control de las actividades
académicas, administrativas y financieras del DFT.

c) Formular, proponer e implementar el Plan de Desarrollo del DET.

d) Proponer al/a la Vicerrector(a) Académico(a) el presupuesto de operación para el año
siguiente; las necesidades de personal y sus modificaciones, en virtud de la evaluación
anual que efectúe y/o de las normativas y políticas institucionales.

e) Supervisar el cumplimiento del programa operativo anual del DFT y la correcta
ejecución de su presupuesto, aprobado de conformidad con las políticas y
reglamentaciones establecidas.

£) Proponer y gestionar a través del/de la Vicerrector(a) Académico(a), la celebración de
acuerdos, contratos o convenios con instituciones públicas o privadas.

£) Dictar, modificar y derogar las instrucciones de funcionamiento interno del DFT.

h) Preparar la memoria anual del DFT.

i) Además, todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos o en el Manual de Procedimientos.

Página 2 de 8

Artículo 8:

Artículo 9:

Artículo 10:

Artículo 11:

TÍTULO HI
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE DOCE

Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas funciones son las

siguientes:

a) Asesorar y apoyar al/a la Director(a) en lo relativo a la administración académica.

b) Coordinar y apoyar las actividades de docencia de acuerdo a las políticas
institucionales.

c) Velar por la aplicación del Modelo Educativo Institucional, como de las políticas de
docencia y los mecanismos de aseguramiento de calidad de la docencia.

d) Supervisar el correcto desarrollo de las actividades docentes contempladas en el
calendario académico anual.

e) Promover iniciativas y actividades tendientes a fortalecer y mejorar la calidad y

efectividad de la función docente.

[) Administrar y supervisar a las unidades que de ella dependen.
£) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Docencia.
h) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO IV
FUNCIONES DE LOS/LAS JEFES(AS) DE CARRERA

El/La Jefe(a) de Carrera cs un(a) funcionario(a) dependiente del/de la Director(a) del DFT,
que debe tener título profesional o postgrado que comprenda las competencias
disciplinares relacionadas con la(s) carrera(s) de nivel técnico profesional respecto de la(s)

cual(es) ha sido nombrado.

A/A la Jefe(a) de Carrera le corresponden las funciones descritas en el Reglamento de

Administración de Carreras.

TÍTULO v
FUNCIONES DE LOS/LAS ENCARGADOS(AS) DE DFT
EN SEDE Y CENTROS DOCENTES Y DE VINCULACIÓN

Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas funciones son las

siguientes:

a) Supervisar el funcionamiento de la docencia a nivel técnico profesional,
perfeccionamiento profesional y vinculación con el medio, que se llevan a cabo por
parte del DFT en su Sede/Centro.

b) Articular eficazmente las actividades de promoción, difusión y extensión de las
carreras de nivel técnico profesional y el perfeccionamiento profesional, que se llevan

a cabo por parte del DFT en su Sede/Centro.

Página 3 Ue 81.

Artículo 12:

Artículo 13:

c)

d)

e)

D

8)

h)

Promover y velar por el cumplimiento de los mecanismos de aseguramiento de la
calidad del DFT, proponiendo mejoras de los mismos en virtud del cumplimiento de
los objetivos del DFT.

Establecer vínculos con potenciales clientes para la ejecución de actividades de
perfeccionamiento profesional y/o la detección de nuevos nichos al interior de las
instituciones y/o potenciales clientes, consolidar contactos comerciales y convenios
para la ejecución de programas de perfeccionamiento profesional con el propósito de
cumplir con los objetivos del DFT.

Firmar por el/la Directora(a) del DFT, previa delegación de firma, los instrumentos o
documentos pertinentes para las carreras de nivel técnico profesional y el
perfeccionamiento profesional, que se llevan a cabo por parte del DFT en su
Sede/Centro.

Mantener estadísticas de las carreras y perfeccionamiento profesional que lleva a cabo
el DFT, junto con los antecedentes de la gestión realizada, emitiendo informes en los
meses de enero, mayo y septiembre al/a la Director(a) del DFT.

Gestionar y administrar los recursos de los proyectos a su cargo, junto con participar
en la evaluación presupuestaria de estos.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO VI
FUNCIONES DEL/DE LA EJECUTIVO(A) DOCENTE

Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) de Docencia DFT, cuyas

funciones son las siguientes:

a)

b)

c)

d)

Supervisar y controlar el cumplimiento del avance curricular de los estudiantes del
DFT.

Informar el cumplimiento de las evaluaciones y la correcta aplicación de las normas y
reglamentos vigentes al/a la Encargado(a) Docencia DFT.

Apoyar la ejecución de los planes y programas docentes y proporcionar la
información pertinente.

Coordinar el proceso de inscripciones de asignaturas de los estudiantes del DFT.
Además, todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y/o en el Manual de Procedimientos.

TÍTULO VII
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE
FORTALECIMIENTO Y SEGUIMIENTO

Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) Docencia DFT, cuyas funciones

son las siguientes:

a)

Dirigir los programas de fortalecimiento del DFT, en base a los lineamientos

institucionales.

Página 4 de 8 —


b) Liderar, implementar y evaluar los procesos de remediales curriculares y
perfeccionamiento docente.

c) Ejecutar acciones de planificación, programación, seguimiento y evaluación de los
planes de formación curricular.

d) Coordinar la realización de actividades y tareas en materia de diseño y rediseño
curricular.

e) Entregar orientaciones en materia de diseño y rediseño curricular, atendiendo a las
dudas de los comités curriculares.

1) Planificar acciones de innovación en las carreras del DFT.

g) Además, todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y/o en el Manual de Procedimientos.

TÍTULO VIH
FUNCIONES DE LOS/LAS COORDINADORES(AS) DE MÓDULO

Artículo 14: Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) de Docencia DFT, cuyas
funciones son las siguientes:

a)  Estandarizar la enseñanza y ejecución de las asignaturas y/o módulos transversales de
las carreras impartidas en el DFT, conforme lo establecido en el Plan de Formación
Curricular.

b) Gestionar, coordinar y administrar actividades de certificación para los estudiantes
que cumplan los requisitos establecidos para ello, en los módulos que sean de su
responsabilidad.

c) Colaborar activamente en el reclutamiento, selección y evaluación de los Docentes
que impartan asignaturas y/o módulos a su cargo.

d) Participar en el diseño y revisión del material didáctico a utilizar en las asignaturas y/o
módulos a su cargo.

e) Participar activamente en el diseño de nuevos proyectos de capacitación conforme los
requerimientos del sector productivo y de servicios, de acuerdo a la reglamentación

vigente.

TÍTULO IX
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS

Artículo 15: — Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DET, cuyas funciones son las
siguientes:
a) Asesorar y apoyar al/a la Director(a) en las labores de administración y finanzas.
b) Realizar la formulación presupuestaria de los proyectos de cada una de las carreras del
DET:

c) Administrar, conforme a los lineamientos e instrucciones de su jerarquía, los recursos

financieros con un adecuado control presupuestario y mantener registros contables; y 37,
actualizados en los proyectos que se ejecutan en el DET.
d) Administrar y supervisar las unidades que de ella dependan.

Página 5 de 8

Artículo 17:

e)

8)

Supervisar el desarrollo de los proyectos de infraestructura, equipamiento,
informática, comunicaciones y operaciones.

Mantener coordinación directa con Jefatura de Administración, Jefatura de Finanzas y
Dirección de RRHH de la Universidad.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO X
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE ADMISIÓN

Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DET, cuyas funciones son las

siguientes:

a) Apoyar al Director(a) en lo relativo a los procesos de admisión del DFT.

b) Gestionar, planificar y coordinar las actividades de promoción, difusión y atención de
público de las carreras adscritas al DFT.

€) Participar en el proceso de matrícula de las carreras adscritas al DFT, de acuerdo a la
reglamentación vigente en esta materia.

d) Mantener coordinación directa con la Dirección de Admisión.

e) Mantener evidencias objetivas de las acciones de promoción y difusión realizadas por
el DFT, emitiendo los informes correspondientes semestralmente.

[) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO XI
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE
VINCULACIÓN CON EL MEDIO

Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DET, cuyas funciones son las

siguientes:

a) Asesorar y apoyar al Director(a) en lo relativo a actividades de vinculación.

b) Difundir y fomentar las actividades de vinculación y relaciones institucionales del
DFT.

€) Coordinar y apoyar las actividades de vinculación que se realicen en el DFT.

d) Gestionar y tramitar, ante las instancias y plazos correspondientes, los proyectos y
propuestas de vinculación preparados por el DFT.

e) Mantener evidencias de todas las actividades de vinculación que se realicen en el
DFT, emitiendo los informes correspondientes semestralmente.

£) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Vinculación y Relaciones
Institucionales.

£) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

Página 6 de


Artículo 18:

Artículo 19:

TÍTULO XI
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE CALIDAD

Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas funciones son las

siguientes:

a) Apoyar al Director(a) en lo relativo a la acreditación institucional, acreditación de
carreras y mecanismos de aseguramiento de la calidad.

b) Apoyar al Director(a) en la supervisión de los procesos relevantes, Plan de Desarrollo
y Planes Operativos del DFT.

Cc) Asegurar que el Sistema de Gestión de Calidad (SGC) en base al diseño, planificación

y ejecución del servicio, se cumpla eficazmente promoviendo el uso de los
procedimientos y las metodologías para su desarrollo.

d) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Calidad.

e) Realizar seguimiento a la ejecución de los planes de mejora de las carreras adscritas al
DFT.

[) Mantener evidencias objetivas de las acciones de aseguramiento y mejora de la calidad
en el DET, gestionando estándares y/o indicadores de calidad específicos y emitiendo
los informes correspondientes semestralmente.

g) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en otros

reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO XII
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE CAPACITACIÓN

Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas funciones son las

siguientes:

a) Apoyar al Director(a) en lo relativo al perfeccionamiento profesional.

b) Coordinar, revisar y formular observaciones para el diseño de actividades de
capacitación para la presentación de éstas a empresas, instituciones, y organismos
reguladores para su posterior aprobación.

c) Consolidar contactos comerciales y convenios para la ejecución de programas de
capacitación con el propósito de cumplir con los objetivos del DFT.

d) Liderar y gestionar la formulación de nuevos proyectos de capacitación acordes a las
necesidades del sector productivo y de servicios.

e) Realizar la evaluación financiera de los proyectos de capacitación para su revisión y

aprobación por parte del/de la Director(a) del DFT.

Página 7 de

TÍTULO XIV
OTRAS DISPOSICIONES

Artículo 20: Todo lo no previsto en el presente Reglamento será resuelto por la Vicerrectoría
Académica, sin perjuicio de las facultades que le asisten al Rector y a la Contraloría de la

Universidad.

ESTRUCTURA FUNCIONAL DEL DEPARTAMENTO DE FORMACIÓN TÉCNICA

DEPARTAMENTO
FORMACIÓN TÉCNICA

Secretaría de
Dirección DFT

Capacitaciones

| Docenda Administración y | Admisión | [ Vinculación con el

Finanzas Medio

E |

E Administración
Secretaría Docente Contable laa Egresados

Apoyo Docente DFT

Fortalecimiento y
Seguimiento Docente

Jefaturas de Carrera

Coordinación de Sede y
Centros Docentes y de
Vinculación

Coordinación de
Módulos

COMUNÍQUESE, REGÍSTRESE Y DÉSE CUMPLIMIENTO.

az

GUSTAVO SOTO BRANGAS
Rector

DO CORTÉS SAAVEDRA
Secretario General

Página 8 de 8.

URECIBIDO UNIDAD JURÍDICA
ARTURO PRAT Fechas PONE

del Estado de Chile

1
MEMO Nro. 39098 / 2017

N? Registro:

CRETARÍA $

MEMORANDUM< 27400

A : SR. EDMUNDO CORTES SAAVEDRA
Secretario General / Secretaría General / Sede Arica

DE : SRA(ITA). TERESA IBARRA MENDOZA
Vicerrector / Vicerrectoría Académica / Sede Iquique

REF : Reglamento Departamento De Formación Técnica

FECHA : Viernes, 23 de Junio de 2017

Señor Secretario General:

Junto con saludar, por intermedio del presente solicito a Ud., tenga a bien autorizar emisión de Decreto Exento del Reglamento del
Departamento de Formación Técnica, que se adjunta.

Asimismo solicito dejar sin efecto cualquier Decreto anterior.
Atentamente,

Ximena Ibarra Mendoza

TlM/cac

Ce: Rosa Caceres Castillo
Maria Muñoz Rodriguez.
Ce: Rodrigo Guagama Herrera
Ce: Celica Araya Carrero

Archivos Adjuntos:
20170616_reglamento_dft.pdf
20170616_reglamento_dft.docx

TERESA IBARRA MENDOZA
Vicerrector / Vicerrectoría Académica
CDT: 2017afabeS5f3df7983117

UNIDAD
JURÍDICA


Universidad
ARTURO PRAT

del Estado de Chile

REGLAMENTO DEL DEPARTAMENTO DE FORMACIÓN TÉCNICA

Artículo 1:

Artículo 2:

TÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

El Departamento de Formación Técnica, en adelante DFT, es una unidad

académica que tiene como funciones principales impartir docencia a nivel

técnico profesional, perfeccionamiento profesional y realizar vinculación con

el medio de acuerdo a los lineamientos estratégicos de la Universidad.

El DFT será responsable de planificar, organizar, dirigir, supervisar y evaluar

las tareas de docencia a nivel técnico profesional, perfeccionamiento

profesional y vinculación con el medio, conforme a las políticas y reglamentos

de la Corporación, y en especial:

a)

1)

Impartir servicios de docencia a nivel técnico profesional, sobre la base
de estudios permanentes en el mercado laboral y de requerimiento del
sector productivo nacional, a través del desarrollo de actividades
curriculares concordantes con el Modelo Educativo Institucional.
Ofrecer perfeccionamiento profesional, mediante actividades de
capacitación o de educación continua en base a los conocimientos y
experiencias desarrollados a través del contacto permanente que tiene
la Universidad con el mercado laboral.

Realizar vinculación con el medio, orientando su labor a promover,
difundir y conectar a la Universidad con la comunidad local en la cual se
encuentra inserta, de acuerdo a los lineamientos estratégicos de la
Universidad.

Elaborar el proyecto económico del DFT, que debe asegurar la
sostenibilidad financiera tanto de su estructura como de todas sus
actividades.

Elaborar los procedimientos a seguir por el DFT, los cuales serán
descritos en un Manual de Procedimientos con tal propósito.

Gestionar y fortalecer las políticas Institucionales de la Calidad a través

de la participación en procesos de Autoevaluación.

Página 1 de 9
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.

Artículo 3:

Artículo 4:

Artículo 5:

Artículo 6:

Artículo 7:

El DFT dependerá de la Vicerrectoría Académica y se vinculará con las
respectivas unidades académicas y administrativas de Casa Central,
Centros Docentes de Vinculación y Sede, para su correcto funcionamiento.

El DFT tendrá un/una Director(a), quien será el/la funcionario(a) ejecutivo(a)
encargado(a) de la dirección de todos los asuntos académicos,
administrativos y financieros de la unidad, es responsable ante el Rector por

intermedio del/de la Vicerrector(a) Académico(a).

El/la Director(a) del DFT será nombrado por el Rector a proposición del/de la
Vicerrector(a) Académico(a), y permanecerá en el cargo mientras cuente con

su confianza.

El DFT estará estructurado en la forma que lo establece el organigrama

contenido en el presente reglamento.

TÍTULO II
FUNCIONES DEL/DE LA DIRECTOR(A) DEL DFT

Al Director o Directora del DFT le corresponderán las siguientes funciones:

a) Representar al DFT ante las autoridades u organismos internos y
externos.

b) Planificar, organizar, ejecutar y hacer seguimiento y control de las
actividades académicas, administrativas y financieras del DFT.

c) Formular, proponer e implementar el Plan de Desarrollo del DFT.

d) Proponer al/a la Vicerrector(a) Académico(a) el presupuesto de
operación para el año siguiente; las necesidades de personal y sus
modificaciones, en virtud de la evaluación anual que efectúe y/o de las
normativas y políticas institucionales.

e) Supervisar el cumplimiento del programa operativo anual del DFT y la
correcta ejecución de su presupuesto, aprobado de conformidad con las
políticas y reglamentaciones establecidas.

f) Proponer y gestionar a través del/de la Vicerrector(a) Académico(a), la
celebración de acuerdos, contratos o convenios con instituciones
públicas o privadas.

9) Dictar, modificar y derogar las instrucciones de funcionamiento interno
del DFT.

h) Preparar la memoria anual del DFT.

i) Además, todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en

otros reglamentos o en el Manual de Procedimientos.

Página 2 de 9
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat,

Artículo 8:

Artículo 9:

Artículo 10:

Artículo 11:

TÍTULO III
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE DOCENCIA

Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas

funciones son las siguientes:

a) Asesorar y apoyar al/a la Director(a) en lo relativo a la administración
académica.

b) Coordinar y apoyar las actividades de docencia de acuerdo a las
políticas institucionales.

c) Velar por la aplicación del Modelo Educativo Institucional, como de las
políticas de docencia y los mecanismos de aseguramiento de calidad de
la docencia.

d) Supervisar el correcto desarrollo de las actividades docentes
contempladas en el calendario académico anual.

e) Promover iniciativas y actividades tendientes a fortalecer y mejorar la
calidad y efectividad de la función docente.

1) Administrar y supervisar a las unidades que de ella dependen.

9) Mantener coordinación directa con la Dirección General de Docencia.

h) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen

en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO Iv
FUNCIONES DE LOS/LAS JEFES(AS) DE CARRERA

El/La Jefe(a) de Carrera es un(a) funcionario(a) dependiente del/de la
Director(a) del DFT, que debe tener título profesional o postgrado que
comprenda las competencias disciplinares relacionadas con la(s) carrera(s)

de nivel técnico profesional respecto de la(s) cual(es) ha sido nombrado.

AI/A la Jefe(a) de Carrera le corresponden las funciones descritas en el

Reglamento de Administración de Carreras.

TÍTULO V
FUNCIONES DE LOS/LAS ENCARGADOS(AS) DE DFT
EN SEDE Y CENTROS DOCENTES Y DE VINCULACIÓN

Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas

funciones son las siguientes:

a) Supervisar el funcionamiento de la docencia a nivel técnico profesional,
perfeccionamiento profesional y vinculación con el medio, que se llevan

a cabo por parte del DFT en su Sede/Centro.

Página 3 de 9
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.

Artículo 12:

Articular eficazmente las actividades de promoción, difusión y extensión
de las carreras de nivel técnico profesional y el perfeccionamiento
profesional, que se llevan a cabo por parte del DFT en su Sede/Centro.
Promover y velar por el cumplimiento de los mecanismos de
aseguramiento de la calidad del DFT, proponiendo mejoras de los
mismos en virtud del cumplimiento de los objetivos del DFT.

Establecer vínculos con potenciales clientes para la ejecución de
actividades de perfeccionamiento profesional y/o la detección de nuevos
nichos al interior de las instituciones y/o potenciales clientes, consolidar
contactos comerciales y convenios para la ejecución de programas de
perfeccionamiento profesional con el propósito de cumplir con los
objetivos del DFT.

Firmar por el/la Directora(a) del DFT, previa delegación de firma, los
instrumentos o documentos pertinentes para las carreras de nivel
técnico profesional y el perfeccionamiento profesional, que se llevan a
cabo por parte del DFT en su Sede/Centro.

Mantener estadísticas de las carreras y perfeccionamiento profesional
que lleva a cabo el DFT, junto con los antecedentes de la gestión
realizada, emitiendo informes en los meses de enero, mayo y septiembre
al/a la Director(a) del DFT.

Gestionar y administrar los recursos de los proyectos a su cargo, junto
con participar en la evaluación presupuestaria de estos.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen

en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO VI
FUNCIONES DEL/DE LA EJECUTIVO(A) DOCENTE

Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) de Docencia DFT,

cuyas funciones son las siguientes:

a)

b)

c)

Supervisar y controlar el cumplimiento del avance curricular de los
estudiantes del DFT.

Informar el cumplimiento de las evaluaciones y la correcta aplicación de
las normas y reglamentos vigentes al/a la Encargado(a) Docencia DFT.
Apoyar la ejecución de los planes y programas docentes y proporcionar
la información pertinente.

Coordinar el proceso de inscripciones de asignaturas de los estudiantes
del DFT.

Además, todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en

otros reglamentos y/o en el Manual de Procedimientos.

Página 4 de 9
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.

TÍTULO VII
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE
FORTALECIMIENTO Y SEGUIMIENTO

Artículo 13: Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) Docencia DFT,

cuyas funciones son las siguientes:

a)

b)

Dirigir los programas de fortalecimiento del DFT, en base a los
lineamientos institucionales.

Liderar, implementar y evaluar los procesos de remediales curriculares
y perfeccionamiento docente.

Ejecutar acciones de planificación, programación, seguimiento y
evaluación de los planes de formación curricular.

Coordinar la realización de actividades y tareas en materia de diseño y
rediseño curricular.

Entregar orientaciones en materia de diseño y rediseño curricular,
atendiendo a las dudas de los comités curriculares.

Planificar acciones de innovación en las carreras del DFT.

Además, todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en

otros reglamentos y/o en el Manual de Procedimientos.

TÍTULO VIII

FUNCIONES DE LOS/LAS COORDINADORES(AS) DE MÓDULO

Artículo 14: Es un(a) profesional dependiente del/de la Encargado(a) de Docencia DFT,

cuyas funciones son las siguientes:

a)

Estandarizar la enseñanza y ejecución de las asignaturas y/o módulos
transversales de las carreras impartidas en el DFT, conforme lo
establecido en el Plan de Formación Curricular.

Gestionar, coordinar y administrar actividades de certificación para los
estudiantes que cumplan los requisitos establecidos para ello, en los
módulos que sean de su responsabilidad.

Colaborar activamente en el reclutamiento, selección y evaluación de los
Docentes que impartan asignaturas y/o módulos a su cargo.

Participar en el diseño y revisión del material didáctico a utilizar en las
asignaturas y/o módulos a su cargo.

Participar activamente en el diseño de nuevos proyectos de capacitación
conforme los requerimientos del sector productivo y de servicios, de

acuerdo a la reglamentación vigente.

Página 5 de 9
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.

TÍTULO IX

FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS

Artículo 15: Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas

Artículo 16:

funciones son las siguientes:

a)

b)

Asesorar y apoyar al/a la Director(a) en las labores de administración y
finanzas.

Realizar la formulación presupuestaria de los proyectos de cada una de
las carreras del DFT.

Administrar, conforme a los lineamientos e instrucciones de su jerarquía,
los recursos financieros con un adecuado control presupuestario y
mantener registros contables actualizados en los proyectos que se
ejecutan en el DFT.

Administrar y supervisar las unidades que de ella dependan.

Supervisar el desarrollo de los proyectos de infraestructura,
equipamiento, informática, comunicaciones y operaciones.

Mantener coordinación directa con Jefatura de Administración, Jefatura
de Finanzas y Dirección de RRHH de la Universidad.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen

en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO X

FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE ADMISIÓN

Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas

funciones son las siguientes:

a)
b)

Apoyar al Director(a) en lo relativo a los procesos de admisión del DFT.
Gestionar, planificar y coordinar las actividades de promoción, difusión y
atención de público de las carreras adscritas al DFT.

Participar en el proceso de matrícula de las carreras adscritas al DFT, de
acuerdo a la reglamentación vigente en esta materia.

Mantener coordinación directa con la Dirección de Admisión.

Mantener evidencias objetivas de las acciones de promoción y difusión
realizadas por el DFT, emitiendo los informes correspondientes
semestralmente,

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en

otros reglamentos y procedimientos institucionales.

Página 6 de 9
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat

TÍTULO XI
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE
VINCULACIÓN CON EL MEDIO

Artículo 17: Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas

Artículo 18:

funciones son las siguientes:

a)

b)

Asesorar y apoyar al Director(a) en lo relativo a actividades de
vinculación.

Difundir y fomentar las actividades de vinculación y relaciones
institucionales del DFT.

Coordinar y apoyar las actividades de vinculación que se realicen en el
DFT.

Gestionar y tramitar, ante las instancias y plazos correspondientes, los
proyectos y propuestas de vinculación preparados por el DFT.
Mantener evidencias de todas las actividades de vinculación que se
realicen en el DFT, emitiendo los informes correspondientes
semestralmente.

Mantener coordinación directa con la Dirección General de Vinculación
y Relaciones Institucionales.

Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen

en otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO XII

FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE CALIDAD

Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas

funciones son las siguientes:

a)

b)

1

Apoyar al Director(a) en lo relativo a la acreditación institucional,
acreditación de carreras y mecanismos de aseguramiento de la calidad.
Apoyar al Director(a) en la supervisión de los procesos relevantes, Plan
de Desarrollo y Planes Operativos del DFT.

Asegurar que el Sistema de Gestión de Calidad (SGC) en base al diseño,
planificación y ejecución del servicio, se cumpla eficazmente
promoviendo el uso de los procedimientos y las metodologías para su
desarrollo.

Mantener coordinación directa con la Dirección General de Calidad.
Realizar seguimiento a la ejecución de los planes de mejora de las
carreras adscritas al DFT.

Mantener evidencias objetivas de las acciones de aseguramiento y
mejora de la calidad en el DFT, gestionando estándares y/o indicadores
de calidad específicos y emitiendo los informes correspondientes
semestralmente.

Página 7 de 9
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.

9) Además de todas aquellas funciones y atribuciones que se le asignen en

otros reglamentos y procedimientos institucionales.

TÍTULO XIII
FUNCIONES DEL/DE LA ENCARGADO(A) DE CAPACITACIÓN

Artículo 19: Es un(a) profesional dependiente del/de la Director(a) del DFT, cuyas
funciones son las siguientes:

a) Apoyar al Director(a) en lo relativo al perfeccionamiento profesional.

b) Coordinar, revisar y formular observaciones para el diseño de actividades
de capacitación para la presentación de éstas a empresas, instituciones,
y organismos reguladores para su posterior aprobación.

Cc) Consolidar contactos comerciales y convenios para la ejecución de
programas de capacitación con el propósito de cumplir con los objetivos
del DFT.

d) Liderar y gestionar la formulación de nuevos proyectos de capacitación
acordes a las necesidades del sector productivo y de servicios.

e) Realizar la evaluación financiera de los proyectos de capacitación para

su revisión y aprobación por parte del/de la Director(a) del DFT.

TÍTULO XIV
OTRAS DISPOSICIONES

Artículo 20: Todo lo no previsto en el presente Reglamento será resuelto por la
Vicerrectoría Académica, sin perjuicio de las facultades que le asisten al

Rector y a la Contraloría de la Universidad.

Página 8 de 9
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.

69p 6 Puibeg

“1B14 OIM PEPISISAJU( E] ap peperdosg ep ojueunoog

SOIMPON
3p VONEUIpJOO)

USE MSulA
AP Ásapasog soque)
Á apas ap UOPRuI_ 100)

2218) ap sermejar

21ue209 O1aIUInEos
Á OUNAE OS

130 3143209 OAody

| h L ] [er
LOPenSsIuIpy
| LoIsIuUpy |

OPA
[? 40) LOIDEINDUIA

sezueuly
Augpensiuupy

[eones |

A. Peaie)

140 U9p3a1g
ap euejanas

VIDAL NOD VANOS
OINAWIVdO

WVOIN9AL NOIOVIAYOW 30 OLNIMNVLYVA30 130 IVNOIONNA VANLINYLS3

