UNIVERSIDAD ARTURO PRAT MAT.: APRUEBA PROCEDIMIENTO PA-
IQUIQUE-CHILE RA LA APLICACIÓN DE LA EVA-
RECTORIA LUACIÓN DOCENTE. 7

IQUIQUE, 19 de agosto del 2014.-

DECRETO EXENTO N' 1.585.-

Con csta fecha, el Rector de la Universidad Arturo Prat, ha expedido el
siguiente Decreto:
VISTOS Y CONSIDERANDO:

a.- Lo dispuesto en la Ley N” 18.368, del 30 de noviembre de 1984 y el
D.F.L. N* 1 de 1980, el Decreto N* 470 del 27.12.2011, todos del Ministerio de Educación Pública; la
Resolución N* 1.600 de 2008 de la Contraloría General de la República, el Decreto N* 57 del 05.03.2012.-

b.- El Memorando N* 266 de la Vicerrectoría Académica de fecha
08.08.2014, que solicita la emisión del presente instrumento.

DECRETO:

1.- Apruébase el “Procedimiento para la Aplicación de la Evaluación
Docente”, de acuerdo los términos contenidos en el documento adjunto, consistente en 4 fojas, de acuerdo a
los términos contenidos en el documento adjunto, cuyo texto es el siguiente:

Ye OBJETIVO
El presente procedimiento tiene como objetivo establecer los pasos que deben seguir las
diferentes Unidades Académicas de la Institución, para la aplicación del Instrumento de
Autoevaluación Docente.

Ze ALCANCE
Es aplicable a todo proceso de Autoevaluación Docente que se realice en la Universidad
Arturo Prat.

3. RESPONSABILIDADES

3.1. Director(a) de Carrera y Jefe de Carrera: Es el responsable de supervisar en su
respectiva Unidad Académica, el proceso de Autoevaluación Docente, de
acuerdo con los lineamientos generales establecidos en el presente
procedimiento.

3.2. Encargado de Oficina de Evaluación Académica: Es el responsable de
supervisar a nivel institucional, el proceso de Autoevaluación Docente.

4, DEFINICIONES

4.1. Autoevaluación Docente: Instrumento por el cual el Docente evalúa su
desempeño.

4.2. Procedimiento: Forma especificada para llevar a cabo una actividad o un
proceso.

4.3. Proceso: Conjunto de actividades mutuamente relacionadas o que interactúan,
las cuales transforman los elementos de entradas en salidas.

5. REFERENCIAS
5.1. Procedimiento de Elaboración de Documentos, UNAP-P-DGQ-01.

5.2. Calendario Académico del año en curso.

6.

MODO OPERATIVO

6.1.

Para la aplicación del Instrumento de Autoevaluación Docente, la Oficina de
Evaluación Académica (OEA) deberá habilitar a través del sistema de Gestión de
Evaluación Docente, los periodos de vigencia según el calendario académico
decretado para el presente año.

A continuación se presentan las distintas actividades a realizar por los diferentes
responsables del proceso de Autoevaluación Docente, para su comprensión en
términos generales.

Habilitación de Periodos de Autoevaluación Docente

Para habilitar un Periodo de Autoevaluación Docente, el personal de la Oficina de
Evaluación Académica debe ingresar a la página institucional www.unap.cl,
posteriormente hacer clic en la sección Funcionarios, a continuación ingresar su
Rut y Clave de acceso. Una vez dentro de la intranet debe hacer clic la sección
Servicios Online, luego debe hacer clic en Información Académica>Evaluación
Docente> Planificación, a continuación visualizará la siguiente aplicación.

Imagen N?1: Parámetros para Habilitar Periodo de Autoevaluación Docente

Luego de ingresar a la aplicación debe seleccionar los parámetros año, semestre,
tipo de ingreso, sede/centros, tipo de evaluación, fecha de inicio y finalmente
fecha de término, posteriormente se puede ingresar un mensaje para ser
visualizado en la Intranet Institucional o agregar una Imagen de difusión del
Periodo de Autoevaluación Docente, posteriormente se debe hacer clic en el
botón Grabar Periodo, para que dicho periodo quede registrado en sistema.

Imagen N?2: Listado de Periodos de Evaluación Docente Vigentes

Periodos Vigentes.

| [Tipo de mgreso Sedelci Termino Opciones, es]
E pregradorsU | Todas Pmplia] [Eliminar |
U UeregradoPsU | Todas | [Ampliar] [Eliminar] ,
| Pregrado PSU Todas a

1
| [Ampliar] [Eliminar] | |
|
l 1

Como se visualiza en la imagen N2, la aplicación mostrará los periodos de
evaluación docente que se encuentren vigentes, permitiendo ampliarlos o
eliminarlos.

Y

8.

6.2.

Autoevaluación Docente

Una vez habilitado el periodo de evaluación docente, el Docente debe realizar su
Autoevaluación, para esto debe ingresar a la página institucional www.unap.cl,
posteriormente hacer clic en la sección Funcionarios, a continuación ingresar su
Rut y Clave de acceso. Una vez dentro de la intranet debe hacer clic en la
sección Servicios Online, luego debe hacer clic en Información
Académica> Evaluación Docente>En Ejecución.

Luego de ingresar a la aplicación, podrá evaluar su desempeño docente de
acuerdo a la escala de notas que presenta el sistema, dicha escala permite
evaluar entre el 1,0 y el 7,0. En el caso de que la afirmación “No Aplique”, debe
colocar la nota 0.

Imagen N?3: Instrumento de Autoevaluación Docente

Metodologías Activo Participativas Evaluación

1. Utilizó estrategias activo participativas en clases.
1.1. Resolución de problemas. Seleccione una Mota
1.2. Aprendizaje basado en proyectos. Seleccione una Nota
1.3. Estudio de casos. Seleccione una Nota
1.4. Salidas a terreno. Seleccione una Mota
1.5. Trabajo colaborativo estudiantes Seleccione una Nota
1.6. Otros, indique: Seleccione una Nota

2. En mis asignaturas promuevo el uso de la bibliografía disponible en el núcleo | Selecconeuna Nara
central de información (biblioteca y/o biblioteca virtual), para incentivar la
autonomía del estudiante.

3. Evalúe el grado de cumplimiento del programa de la asignatura con respecto a lo | Seleccione una Nara
planificado.

Evaluación

>

. Nivel de utilización de pauta de evaluación como estrategia de aprendizaje. Seleccione una Nota
5. Analizó los instrumentos de evaluación juntos a mis estudiantes como estrategia de | Selecione una flota

aprendizaje, para lograr un aprendizaje efectivo.
6. Grado de coherencia entre lo trabajado en clases y evaluado, según lo tratado en la | Seleccione una ota
unidad.

Profesor Facilitador

7. Predisposición para atender las dudas de los estudiantes dentro y fuera de la sala | Seleccione una Nota
de clases.

8. Crea un ambiente de aprendizaje donde se respeta la tolerancia y diversidad. Seleccione una Nota

9. Soy capaz de dar ejemplos claros a mis estudiantes de acuerdo al área del | Seleccione una Mota
conocimiento al que pertenecen.

Innovación
10.Hubo innovaciones en el desarrollo de la asignatura en:
10.1. Aporte a los contenidos curriculares. Seleccione una Nota
La metodología de clases prácticas. Seleccione una Nota
En el material de apoyo y/o tecnologías. Seleccione una Nota
La metodología de las clases teóricas. Seleccione una Nota

Seleccione una Nota

Los enfoques y estrategias de los procesos ñanza y aprendizaje.
ui 9 e de ensén pl y Seleccione una Nota.

El sistema de evaluación
Otros, indique:

Luego de haber completado su Autoevaluación debe hacer clic en el botón
Finalizar.

6.3. Seguimiento del Proceso de Autoevaluación Docente
El Director de Carrera o Jefe de Carrera de la respectiva Unidad Académica,
debe controlar que todos los Docentes que imparten asignaturas en las carreras
a las cuales dirige, tengan realizado su Autoevaluación Docente. Si el presente
lnudk Número de Docentes con Autoevaluación ; A : 4
indicador ( ) es inferior a 1, se considerará un
Total de Docentes de la Carrera.
no cumplimiento de las funciones asociadas a su cargo como Director de Carrera
o Jefe de Carrera de su respectiva Unidad Académica.
REGISTROS
7.1. Encuestas Online de Autoevaluación Docente.
ANEXOS

No Aplica.

9. CONTROL DE CAMBIOS

VERSION FECHA DESCRIPCION

COMUNÍQUESE, REGÍSTRESE Y DÉSE CUMPLIMIENTO.

1
SERGIO ETCHEVERRY GUTIÉRREZ
Secretario Gencral

IRIBUCIÓ

envío vía e-mail a base de datos Ds
¿Girce

21 A60 2014
tape

Universidad

ARTURO PRAT

del Estado de Chile

ACADEMICA

RAN . N2

IQUIQUE, 8 de agosto del 2014.

DE E SR. IGNACIO PRIETO HENRIQUEZ
VICERRECTOR ACADEMICO (S)

A : SR. SERGIO ETCHEVERRY GUTIERREZ
SECRETARIO GENERAL

MAT. : SOLICITA DECRETO EXENTO.

Señor Secretario General:

Junto con saludar, solicito a usted tenga a bien autorizar emisión de
decreto exento para legalizar los procedimientos adjuntos que se indican,
elaborados por la Oficina de Evaluación Académica:

> Procedimiento para la Aplicación de la Autoevaluación Docente.

> Procedimiento para la Aplicación de la Evaluación Docente por
parte de Directores de Carreras y Jefes de Carreras.

Saluda cordialmente,

c.c. Arch./
IPH/cac.

UNIVERSIDAD ARTURO PRAT |
Dirección General de Calidad

Universidad
ELO [ Fecha de Recepción] 2 4 JUL 7 |
) ARTURO PRAT y

del Estado de Chile

Í VICERRECTORIA
RECIBIDO UNIDAD JURÍDICA ACADEMICA
Fecha: o 2.4 JUL 201%

N? Registro: O

IQUIQUE, 23 de julio del 2014.

DE z SRA. MARIA VERONICA FRIAS PISTONO
VICERRECTORA ACADEMICA.
A ; SR. ANDRES PULGAR SEGUEL

PROFESIONAL DIRECCION GENERAL DE CALIDAD.

MAT. : PROCEDIMIENTOS

Estimado señor:

Junto con saludar, envío a usted los documentos que se indican,
para su aprobación y firma, elaborados por el señor Miguel Lujan B., Profesional
de la Oficina de Evaluación Académica:

> Procedimiento para la Aplicación de la Autoevaluación
Docente.

> Procedimiento para la aplicación de la Evaluación Docente
por parte de Directores de Carrera y Jefes de Carrera.

Saluda cordialmente,
SAD ARI

MARIA VERONICA FRIAS PISTONO
VICERRECTORA ACADEMICA

cc. Arch. /
MVFP/cac.

m

UNAP-P-OEA-03

Versión 00

21/07/2014

OFICINA DE
EVALUACIÓN
ACADÉMICA

PROCEDIMIENTO PARA LA APLICACIÓN DE LA
AUTOEVALUACIÓN DOCENTE

Código:
UNAP-P-OEA-03

Versión:
00

Fecha Aprobación:
21/07/2014

Universidad

ARTURO PRAT

del Estado de Chile

1 | PrimeraRevi a
Nombre: Miguel | Nombre: Andrés o Nombre: Mauricio Nombre: Gustavo Nombre: Andrés
Lujan Bouey. Pulgar Seguel Muñoz Venegas | Soto Bringas Pulgar Seguel
Cargo: Cargo: Cargo: Cargo: Cargo:
Profesional Profesional Asesor Rector Profesional
O.E.A D.G.C. Jurídico D.G.C.
Fecha: Fecha: Fecha: Fecha: Fecha:
21/07/2244 2-0 Ga | 29-09 (4 | ai[ 1201 0- 08- 2014
E 7 (0 7 ; 7
Fina o , SS Firm: Ys Con Py Fir LOS Firma
> bo S/N fa (S Y Sy 'Ro
el AN RA (Ep SA
E MM N y á S o
AC) pd Ñ
y
S
SY /QUIONEs

UNAP-P-OEA-03 Versión 00 21/07/2014

OBJETIVO

El presente procedimiento tiene como objetivo establecer los pasos que deben seguir las
diferentes Unidades Académicas de la Institución, para la aplicación del Instrumento de
Autoevaluación Docente.

ALCANCE
Es aplicable a todo proceso de Autoevaluación Docente que se realice en la Universidad Arturo

Prat.

RESPONSABILIDADES

3.1. Director(a) de Carrera y Jefe de Carrera: Es el responsable de supervisar en su
respectiva Unidad Académica, el proceso de Autoevaluación Docente, de acuerdo
con los lineamientos generales establecidos en el presente procedimiento.

3.2. Encargado de Oficina de Evaluación Académica: Es el responsable de supervisar
a nivel institucional, el proceso de Autoevaluación Docente.

DEFINICIONES

4.1. Autoevaluación Docente: Instrumento por el cual el Docente evalúa su desempeño.

4.2. Procedimiento: Forma especificada para llevar a cabo una actividad o un proceso.

4.3. Proceso: Conjunto de actividades mutuamente relacionadas o que interactúan, las

cuales transforman los elementos de entradas en salidas.

REFERENCIAS

5.1.

5.2.

Procedimiento de Elaboración de Documentos, UNAP-P-DGQ-01.

Calendario Académico del año en curso.

MODO OPERATIVO

6.1.

Para la aplicación del Instrumento de Autoevaluación Docente, la Oficina de
Evaluación Académica (OEA) deberá habilitar a través del sistema de Gestión de
Evaluación Docente, los periodos de vigencia según el calendario académico
decretado para el presente año.

A continuación se presentan las distintas actividades a realizar por los diferentes
responsables del proceso de Autoevaluación Docente, para su comprensión en
términos generales.

Habilitación de Periodos de Autoevaluación Docente

Para habilitar un Periodo de Autoevaluación Docente, el personal de la Oficina de
Evaluación Académica debe ingresar a la página institucional www.unap.cl,
posteriormente hacer clic en la sección Funcionarios, a continuación ingresar su Rut
y Clave de acceso. Una vez dentro de la intranet debe hacer clic la sección Servicios
Online, luego debe hacer clic en Información  Académica> Evaluación
Docente> Planificación, a continuación visualizará la siguiente aplicación.

FO AR
(e

Página 2 de 5
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.

UNAP-P-OEA-03 Versión 00 21/07/2014

6.2.

Imagen N*1: Parámetros para Habilitar Periodo de Autoevaluación Docente

(Pla

Año

Tipo de Ingreso

Tipo de Evaluación

Fecha Inicio

Fecha Termino

Mensaje UnapOniine

Imagen UnapOniine

a

Luego de ingresar a la aplicación debe seleccionar los parámetros año, semestre,
tipo de ingreso, sede/centros, tipo de evaluación, fecha de inicio y finalmente fecha
de término, posteriormente se puede ingresar un mensaje para ser visualizado en la
Intranet Institucional O agregar una Imagen de difusión del Periodo de
Autoevaluación Docente, posteriormente se debe hacer clic en el botón Grabar
Periodo, para que dicho periodo quede registrado en sistema.

Imagen N*2: Listado de Periodos de Evaluación Docente Vigentes

Como se visualiza en la imagen N*2, la aplicación mostrará los periodos de
evaluación docente que se encuentren vigentes, permitiendo ampliarlos o eliminarlos.

Autoevaluación Docente

Una vez habilitado el periodo de evaluación docente, el Docente debe realizar su
Autoevaluación, para esto debe ingresar a la página institucional www.unap.cl,
posteriormente hacer clic en la sección Funcionarios, a continuación ingresar su Rut
y Clave de acceso. Una vez dentro de la intranet debe hacer clic en la sección
Servicios Online, luego debe hacer clic en Información Académica> Evaluación
Docente>En Ejecución.

Página 3 de 5
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.


UNAP-P-OEA-03 Versión 00 21/07/2014

6.3.

Luego de ingresar a la aplicación, podrá evaluar su desempeño docente de acuerdo
a la escala de notas que presenta el sistema, dicha escala permite evaluar entre el
1,0 y el 7,0. En el caso de que la afirmación “No Aplique”, debe colocar la nota 0.

Imagen N*3: Instrumento de Autoevaluación Docente

Metodologías Activo Participativas Evaluación
1. Utilizó estrategias activo participativas en clases.
1.1. Resolución de problemas. Seleccione una Nota
1.2. Aprendizaje basado en proyectos. Seleccione una Nota
1.3. Estudio de casos. Seleccione una Nata
1.4, Salidas a terreno. Seleccione una Nota
1.5. Trabajo colaborativo estudiantes Seleccione una Nota
1.6. Otros, indique: Seleccione una Nota

2. En mis asignaturas promuevo el uso de la bibliografía disponible en el núcleo | Seleccione una Nota
central de información (biblioteca y/o biblioteca virtual), para incentivar la
autonomía del estudiante.

3. Evalúe el grado de cumplimiento del programa de la asignatura con respecto a lo | Seleccione una Nota
planificado.

Evaluación

4. Nivel de utilización de pauta de evaluación como estrategia de aprendizaje. selecciones qiota
5. Analizó los instrumentos de evaluación juntos a mis estudiantes como estrategia de | Seleccione una Nota
aprendizaje, para lograr un aprendizaje efectivo.
6. Grado de coherencia entre lo trabajado en clases y evaluado, según lo tratado en la | Seleccione una Nota
unidad.

Profesor Facilitador

7. Predisposición para atender las dudas de los estudiantes dentro y fuera de la sala | Selecione una Nota
de clases.

8. Crea un ambiente de aprendizaje donde se respeta la tolerancia y diversidad. Seleccione una Nota

9. Soy capaz de dar ejemplos claros a mis estudiantes de acuerdo al área del | Seleccione una Nota
conocimiento al que pertenecen.

Innovación

10.Hubo innovaciones en el desarrollo de la asignatura en:

10.1. Aporte a los contenidos curriculares. Selecciona una fica.
10.2. La metodología de clases prácticas. a
10,3. En el material de apoyo y/o tecnologías. Seleccione una Nota
10.4, La metodología de las clases teóricas. seleccione anos
10.5. Los enfoques y estrategias de los procesos de enseñanza y aprendizaje. | Seleccione una Nota
10.6. El sistema de evaluación O
10.7. Otros, indique:

Luego de haber completado su Autoevaluación debe hacer clic en el botón Finalizar.

Seguimiento del Proceso de Autoevaluación Docente

El Director de Carrera o Jefe de Carrera de la respectiva Unidad Académica, debe
controlar que todos los Docentes que imparten asignaturas en las carreras a las
cuales dirige, tengan realizado su Autoevaluación Docente. Si el presente indicador

Número de Docentes con Autoevaluación - a . 4
( ) es inferior a 1, se considerará un no
Total de Docentes de la Carrera

cumplimiento de las funciones asociadas a su cargo como Director de Carrera o Jefe
de Carrera de su respectiva Unidad Académica.

Página 4 de 5
Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.


UNAP-P-OEA-03 Versión 00 21/07/2014
REGISTROS
7.1. Encuestas Online de Autoevaluación Docente.
ANEXOS
No Aplica.
CONTROL DE CAMBIOS
VERSION FECHA DESCRIPCION
Página 5 de 5

Documento de Propiedad de la Universidad Arturo Prat.


