UNIVERSIDAD ARTURO PRAT
IQUIQUE-CHILE
RECTORÍA

MAT.: APRUEBA REGLAMENTO DEL SISTEMA DE BIBLIOTECAS DE LA UNIVERSIDAD ARTURO PRAT.

IQUIQUE, 9 de noviembre de 2012.

DECRETO EXENTO NÚMERO 1337

Con este fecha, el Rector de la Universidad Arturo Prat, ha expedido el siguiente Decreto:

VISTOS Y CONSIDERANDO:
    1) Lo dispuesto en la ley número 18368, del 30 de noviembre de 1984 y el D.F.L. número 1 del 28 de mayo de 1985, el decreto número 470 del 27 de diciembre de 2011, todos del Ministerio de Educación Pública; el decreto número 57 del 5 de marzo de 2012.
    2) El memorando número 253 de la Directora del Núcleo Central de Información Regional, de fecha 9 de noviembre de 2012, que solicita la emisión del presente instrumento.

DECRETO:
    1) Apruébese el Reglamento del Sistema de Bibliotecas de la Universidad Arturo Prat, de acuerdo a los términos contenidos en el documento adjunto, consistente en 9 hojas, debidamente autentificadas con la firma y timbre del Secretario General.
    2) Dejase sin efecto el Reglamento Anterior.

COMUNÍQUESE, REGÍSTRESE Y DESE CUMPLIMIENTO.

[firma de Sergio Etcheverry Gutiérrez, Secretario General]
[firma de Gustavo Soto Bringas, Rector]

MEMORANDO NÚMERO 253

A: SEÑOR MAURICIO MUÑOZ, Abogado Unidad Jurídica Institucional
De: SEÑORA EMMA TORRES LÓPEZ, Directora Núcleo Central de Información Regional
Referencia: Envía reglamento Biblioteca
Fecha: Iquique, 9 de noviembre de 2012

Mediante el presente envío a usted en adjunto, reglamento del sistema de Bibliotecas de la Universidad Arturo Prat.
Esperando tenga este su visto bueno para ser decretado, lo saluda cordialmente.
[firma de Emma Torres López, Directora Núcleo Central de Información Regional]

REGLAMENTO DE USO DEL SISTEMA DE BIBLIOTECAS
UNIVERSIDAD ARTURO PRAT

TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1: El presente Reglamento, regula el Sistema de Bibliotecas de la Universidad Arturo Prat, en adelante el Sistema de Bibliotecas, estableciendo el conjunto de normas básicas relativas a las condiciones especiales de uso, derecho, obligaciones y sanciones que afectan a los usuarios del sistema.
Artículo 2: La misión del Sistema de Bibliotecas será el de promover y facilitar el acceso a la información en todos los campos del saber y la cultura, dando apoyo a la docencia, la investigación y la extensión universitaria, a través de la producción de servicios bibliotecarios de óptima calidad, brindando un servicio completo distinguiéndonos por la atención personalizada a nuestros usuarios, acompañada de las más alta tecnología de la información en un ambiente armonioso y agradable, enfocados a la satisfacción de las necesidades de los usuarios internos y externos.
Artículo 3: Los objetivas del Sistema de Bibliotecas son:
    1) Gestionar todos los recursos del sistema para satisfacer las necesidades de apoyo documental de estudiantes, académicos y administrativos en las tareas de docencia, investigación y extensión.
    2) Proporcionar servicios de orientación e información bibliográfica, así como difundir información relacionada con los acervos bibliográficos.
    3) Conservar, proteger y actualizar de manera permanente el fondo bibliográfico y equipos de la Biblioteca.
    4) Organizar los servicios y fomentar las políticas de uso del Sistema de Biblioteca de la Universidad Arturo Prat.

Artículo 4: Para el logro de los objetivos antes señalados, el Sistema de Bibliotecas:
    1) Facilitar a la comunidad Universitaria al acceso a la información científica, técnica y profesional que requieran para sus fines universitarios.
    2) Proporcionara a los usuarios los materiales y servicios bibliotecarios con que cuenta.
    3) Seleccionara y adquirirá de manera programada estos materiales; en diferentes soportes.
    4) Orientara al usuario de manera permanente en el manejo y uso de información relacionada con el material bibliográfico, en cualquier soporte.
    5) Establecerá un programa permanente de educación de usuarios.
    6) Establecerá procedimientos para conservar y proteger los acervos bibliográficos.
    7) Solicitara con oportunidad los servicios de mantenimiento necesarios.
    8) Mantendrá una constante comunicación con el académico para actualizar los materiales solicitados y cumplir con las tareas de docencia, investigación y extensión.
    9) Establecerá vínculos con aquellas Bibliotecas que cuenten con acervos de interés para la comunidad universitaria, a nivel nacional e internacional.

Artículo 5: Para los efectos del presente Reglamento, se entenderá por:
    1) Colección de audiovisuales: Reúne soportes de información no impresos tales como: videos, DVD, casetes, películas, CD de audio, diapositivas, microformas(microficas y microfilm) entre otros.
    2) Colección de Hemeroteca: Reúne las revistas especializadas o de carácter general, periódicos y publicaciones con información estadística y edición seriada, que por su condición de ejemplares únicos no se prestan a domicilio.
    3) Colección de materiales computacionales: Recursos de información en formato digital tales como: CD ROM, DVD-ROM, diskettes. Incluye software, material complementario de los textos y documentos en formato digital en CD ROM.
    4) Colección de materiales especiales: Formada por materiales de carácter no tradicional como mapas, planos, material didáctico.
    5) Colección de reserva: Material bibliográfico cuya lectura es requerida en la bibliografía básica en las diversas asignaturas, que por su alta demanda se mantienen separadas de la colección general y su préstamo es restringido.
    6) Colección de recursos electrónicos: Recursos de información accesibles vía Internet, contempla bases de datos, revistas electrónicas y libros electrónicos entre otros.
    7) Colección General: Obras de libre disposición que conforma la colección de la Biblioteca.
    8) Credencial Universitaria: Documento que acredita la calidad de usuario de Biblioteca, es persona e intransferible y debe ser presentada cada vez que se solicite una transacción de préstamo.
    9) Estantería abierta: Colección que se encuentra a disposición directa de los usuarios en las secciones de la Biblioteca Universitaria.
    10) Libros de Proyectos: Colección constituida por el material bibliográfico adquirido con fondos asignados a una unidad académica vía proyecto.
    11) Libros en alta demanda: Material bibliográfico que se encuentra temporalmente sujeto a una alta demanda por parte de los alumnos, sea por la proximidad de exámenes u otras razones académicas.
    12) Material Bibliográfico: Todo documento disponible en las colecciones de la Biblioteca Universitaria, independientemente de su soporte o formato.
    13) Obras de Referencia: Material bibliográfico de consulta en sala, como bibliografías, catálogos, diccionarios, enciclopedias, anuarios, directorios, guías, atlas, tesis y otros, que por sus especiales características no se prestan a domicilio.
    14) Préstamo a Domicilio: Acto por el cual, se facilita algún material bibliográfico para ser usado por el solicitante fuera del recinto de la Biblioteca y por los plazos establecidos.
    15) Préstamo en Sala: Acto por el cual se facilita algún material bibliográfico para ser consultado por los usuarios en las salas de la Biblioteca.
    16) Préstamo Interbibliotecario: Servicio que permite obtener material bibliográfico de instituciones universitarias y de investigación con las cuales la Biblioteca mantiene convenios.
    17) Sistema de Bibliotecas: Conjunto de bibliotecas físicas y virtuales que contribuyen al cumplimiento de los objetivos académicos y de investigación de la Universidad.
    18) Usuario: Persona habilitada para utilizar el Sistema de Bibliotecas de la Universidad Arturo Prat.

TÍTULO II
DE LOS USUARIOS

Artículo 6: Son usuarios del Sistema de Bibliotecas todas las personas que usan los recursos de información existentes en las bibliotecas de la Universidad Arturo Prat.
Artículo 7: