REGLAMENTO DEL HOGAR UNIVERSITARIO

TITULO I
DE SU NATURALEZA Y FINALIDAD

Artículo 1º
El  Hogar  Universitario  forma  parte  del  Programa  de Residencia   de  la   Unidad   de	Bienestar   Estudiantil   de   la Universidad Arturo Prat.
Está destinado a proporcionar residencia, en un ambiente con condiciones adecuadas para el buen desarrollo de su vida estudiantil, a alumnos provenientes de otras ciudades del país y de escasos recursos económicos.

Artículo 2º
El régimen de vida del Hogar Universitario debe dar a los estudiantes  la oportunidad de ejercitar  el  sentido de la propia responsabilidad, solidaridad y cooperación, junto con estimular valores éticos, civiles y culturales, en el contexto de una bien organizada y armónica convivencia.

TITULO II
DE LA POSTULACION, SELECCIÓN Y ADMISIÓN

Artículo 3º
Podrán   postular   al   Hogar   Universitario,   los   alumnos regulares de carreras de pregrado tradicional,  con ingreso PSU  y que cumplan con los siguientes requisitos:
a. Nacionalidad chilena. 
b. Soltero.
c. Edad máxima  al postular,  de 26 años. 
d. Provenir de otras ciudades del país.
e. Situación económica deficiente.
f. Poseer  antecedentes  intachables  y  un  comportamiento general óptimo.
g. Tener  salud  física  y  mental  compatible  con  la  vida  de grupo, certificado por el Centro de Salud de la Universidad Arturo Prat.
h. Tener aprobadas todas las asignaturas inscritas el semestre anterior a  la fecha de ingreso al hogar.
i. Estar acreditado en el FUAS, y ser beneficiario de Crédito Universitario y/o Beca de Arancel.
j. Alumnos de primer año,  se evaluarán una o dos situaciones de extrema necesidad y se exigirá promedio de notas igual o superior a 5.0 en la Enseñanza  Media e ingreso a la Universidad  a  través  de  la  PSU,  con  puntaje igual  o superior a 475  en Lenguaje y Matemáticas.



Artículo 4º
Para la postulación al Hogar Universitario se establecen las siguientes normas:
a. Alumnos antiguos: Deberán postular a la renovación de su plaza  o  al  ingreso  como   residentes,  presentando  los antecedentes exigidos durante el mes de octubre de cada año.   Los antecedentes serán evaluados por la Unidad de Bienestar y resueltos un vez finalizado el segundo semestre de cada año.
b. Alumnos de primer año: Una vez formalizada su matrícula en la Universidad Arturo Prat, postularán, dentro de los primeros quince días regulares de clases.
c. Los requisitos y plazos de postulación serán difundidos con la debida antelación, por la Unidad  de Bienestar.

Artículo 5º
Los alumnos que postulen al Hogar deberán completar en la Unidad de  Bienestar el formulario de solicitud,  adjuntando los siguientes documentos:
a. Formulario de Inscripción Académica.
b. Informe Socioeconómico respaldado por los certificados de rentas   del   Grupo   Familiar   y   otros   documentos   que certifiquen situaciones especiales del grupo y/o algunos de sus miembros, tales como, certificados médicos, escolares, de vivienda, etc.
c. Certificado de residencia del postulante
d. Los   alumnos   antiguos   deberán   anexar   el   Informe Académico del último semestre cursado.
e. Los   alumnos   de   primer   año,   deben   presentar   su Concentración de notas de Enseñanza Media.

Artículo 6º
La  evaluación  de  los  antecedentes  socioeconómicos,  y académicos de los postulantes, se hará en base a una pauta de evaluación	preestablecida   por   la   Unidad   de   Bienestar Estudiantil,   y  la asignación de los cupos se ajustará a un estricto orden de puntaje.

Artículo 7º
La selección será realizada por una comisión formada por el Director de Asuntos Estudiantiles,  Asistente Social encargada del Hogar Universitario, un representante encargado de Bienestar de la Federación y el Mayordomo del Hogar. Estos dos últimos, sólo tendrán una participación de opinión.
Alumnos antiguos que se encuentren renovando su cupo en el  Hogar  Universitario  y  que  no  hayan  cumplido  con  las exigencias académicas señaladas en el artículo 3º, letra h, serán presentados ante la comisión para resolver su continuidad con el beneficio.

Artículo 8º
Los  alumnos  seleccionados  y  no  seleccionados,  serán comunicados mediante carta a su domicilio, antes del inicio de clases  y  la  nómina  definitiva  de  alumnos  seleccionados  será publicada   por   la   Unidad   de   Bienestar   Estudiantil   de   la Universidad.

Artículo 9º
El  alumno  aceptado  en  el  Hogar  Universitario  deberá confirmar su ingreso,  presentando el Formulario de Inscripción Académica, en la Unidad de Bienestar Estudiantil, dentro de los primeros quince días de inicio regular de clases.
Si no lo hiciere,  perderá su derecho a él y su vacante será llenada por el primer postulante de la lista de espera.	Si éste tampoco hiciere efectivo su ingreso se proseguirá en el orden correlativo de la lista de espera,   sucesivamente.

Artículo 10º
El  alumno  que  confirme  su  residencia  en  el  Hogar  se comprometerá,   a   acatar   las   exigencias   y   a   cumplir   las obligaciones prescritas en el presente Reglamento,	y las demás disposiciones que sobre la materia establezca la Corporación.
Para ello,  firmará un compromiso al momento de hacer su ingreso al hogar.

Artículo 11º
El alumno que haya completado su régimen de estudios y tenga   la   calidad   de   Egresado,   perderá   inmediatamente   la residencia  del hogar,  debiendo retirarse de sus dependencias.
Pierden igualmente la residencia del Hogar, quienes dejen de  tener  la  calidad  de  Alumno  Regular,  sea  por  Pérdida  de Carrera,  Retiro  Temporal,  Postergación  de  Estudios,  “sanción aplicada conforme al Reglamento del Estudiante, u otra causa”.

Artículo 12º
Podrán   postular al Hogar Universitario en el período de Enero y	Febrero,   los alumnos regulares de carreras de pre-grado de la  Universidad Arturo Prat,  que  realicen su Práctica Profesional o que por su situación socioeconómica deban trabajar, adjuntando los siguientes documentos:

a. Presentar	carta  solicitando  su  estadía  a  la  Unidad  de Bienestar en el mes de noviembre de cada año.
b. Presentar Certificado de Práctica  Profesional o Certficado de Trabajo.
c. Presentar Certificado de Alumno Regular.

Artículo 13º
En caso que otras instituciones soliciten alojamiento durante los meses de Enero y Febrero, la Administración del Hogar se encargará de coordinar y responder de acuerdo a la disponibilidad de cupos.
Deberán presentar  en el mes de noviembre de cada año solicitud por escrito,  a la Unidad de Bienestar o  autoridades pertinentes,  indicando motivo, fechas y cantidad de personas  que harán uso del hogar.

Artículo 14º
Durante su permanencia en el Hogar los residentes en este período deberán cumplir con las disposiciones del presente Reglamento.

TITULO III
DE LA ADMINISTRACION Y FUNCIONAMIENTO

Artículo 15º
La Administración del Hogar estará a cargo de la Asistente Social de la  Unidad de Bienestar, Coordinadora del Hogar, quien responderá directamente de su gestión ante el Director de Asuntos Estudiantiles.

Artículo 16º
Corresponderá a la Administración del Hogar:
a. Atender  y  velar  por  el  bienestar  socio-cultural,  físico  y moral de los alumnos residentes.
b. Coordinar la ejecución y desarrollo de las actividades del Hogar  con  las  actividades  de  otros  organismos  de  la Universidad.
c. Atender  y  resolver,  cuando  corresponda,  las  peticiones formuladas por los alumnos residentes o someterlas, según sea  el  caso,  a  la  resolución  del  Director  de  Asuntos Estudiantiles.
d. Elaborar y presentar al Director de Asuntos Estudiantiles Universitarios  un  informe  semestral  que  contenga  una síntesis de los hechos más relevantes acontecidos.	Este informe  deberá  ser  presentado  una  semana  antes  del término del respectivo semestre académico.

Artículo 17º
Los alumnos residentes designarán un representante y un suplente para efectos de su relación con la Administración del Hogar.

TITULO IV
DE LOS DERECHOS, OBLIGACIONES, INFRACCIONES Y SANCIONES

Artículo 18º
Durante su permanencia, y mientras tenga la calidad de residente  del  Hogar  Universitario  el  alumno  gozará  de  los siguientes derechos:

a. Alojamiento  durante el período regular de duración del año académico.
b. Permanencia en su dormitorio, en el caso de enfermedad probada y que no sea del tipo infecto-contagioso grave que pueda afectar la salud de los demás residentes.
c. Uso, en la forma prescrita en los reglamentos respectivos, de   las   instalaciones   e   implementos   destinados   a   la recreación y al bienestar de los alumnos residentes.
d. Renovación   de   su   plaza   como   residente   durante   el período de duración de los años de la carrera,  más dos años de estudios en la Universidad Arturo Prat,   siempre que mantenga el cumplimiento de los requisitos enunciados en el   artículo   3º   y   que   no   sea   afectado   por   medidas disciplinarias  que  determinen  su  expulsión  del  Hogar Universitario o de la Universidad.

Artículo 19º
Todos  los  residentes  del  Hogar  Universitario,  deberán cumplir con las siguientes obligaciones:
a. Respetar rigurosamente los horarios que se establezcan en el contexto de la organización y funcionamiento  del Hogar (cierre  de  la  puerta  de  acceso,  uso  de  determinadas dependencias  y  servicios, ruidos molestos ingreso  de personas ajenas a los dormitorios, etc.)
b. Cancelar oportunamente el valor de los aranceles y/o cuotas que se determinen anualmente, para poder ser beneficiario del Hogar.
c. Observar, permanentemente, buena conducta y cumplir las disposiciones que dicte la Administración del Hogar.
d. Participar, con buena disposición y correctamente, en las actividades propias del Hogar.
d. Responder, reglamentaria y financieramente, por cualquier daño que cause al local del Hogar, a los bienes de éste, o a especies o elementos de propiedad de los demás residentes.
e. Informar,	al  Mayordomo	del  Hogar  cuando  tenga  que ausentarse por  más de tres días, dejando constancia del, o los  lugar  (es)  donde  se  le  pueda  localizar  en  caso  de emergencia.
f. Comunicar a la Administración, en caso de retiro voluntario como  residente  del  Hogar,	su  decisión  oficial,	con  al menos un mes de anticipación.

Artículo 20º
La Asistente Social Coordinadora del Hogar y el Mayordomo  proporcionarán al alumno,  al incorporarse al Hogar,  los elementos y especies de uso individual (cama, almohada, llaves). El alumno residente deberá suscribir un recibo responsabilizándose por ellos.

Asimismo, en caso de retirarse del Hogar,  el alumno residente deberá hacer entrega, a los funcionarios citados,   de los elementos que fueron puestos a su disposición,  quedando constancia escrita de este acto.

Artículo 21º
Se consideran infracciones graves a las normas que regulan la Organización y  Funcionamiento del Hogar, las siguientes:
a. El consumo, transporte o comercio de bebidas alcohólicas y/o drogas
b. La práctica de juegos de azar, con apuestas en dinero o especies.
c. La comisión de actos de violencia que atenten contra la integridad física de las personas o contra bienes del Hogar
d. La sustracción de dinero o especies
e. La participación en actos que atenten contra la moral y las buenas costumbres,  dentro  del Hogar Universitario.

Artículo 22º
A todo alumno residente se le abrirá una Hoja de Registro de su comportamiento como tal, durante su permanencia en el Hogar. Las anotaciones que contenga este libro, serán informadas inmediatamente a los residentes, el que  deberá firmar para su conocimiento.

Dicho documento será mantenido al día por el Mayordomo del   Hogar   y  puesto   a   disposición   de   la   Asistente   Social Coordinadora cuando lo  requiera.	En el se anotarán  acciones de mérito,   y faltas de los residentes.

Artículo 23º
Los alumnos que no cumplan con las obligaciones y/o incurran en las infracciones establecidas en el presente Reglamento, según el grado de la falta cometida, serán objeto de las siguientes sanciones:

a. Amonestación Verbal, que consistirá en un llamado de atención aplicado directa y personalmente por la Administración del Hogar.
b. Amonestación Escrita, formulada por el Asistente Social Coordinador del Hogar y que será anotada en la Hoja de Vida. Se aplicará si el alumno sancionado no responde satisfactoriamente a la amonestación  verbal. Esta amonestación deberá ser informada al Director de Asuntos Estudiantiles, con copia a la carpeta personal del alumno en la Oficina de Control y Registro Académico.
c. Expulsión o pérdida del beneficio, medida aplicada por el Director de Asuntos Estudiantiles, atendiendo a los antecedentes que obren en su poder.

TITULO V
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 24º
Todo asunto relativo a la organización y funcionamiento del Hogar que no esté contemplado en el presente Reglamento, será  resuelto  por  el  Director  de  Asuntos  Estudiantiles,  sin perjuicio  de  las  facultades  que  le  asisten  al  Rector  y  a  la Contraloría de la Universidad.

Artículo 25º
Las modificaciones al presente Reglamento serán resueltas por el Rector en base a las proposiciones que al efecto le formule el Director de Asuntos Estudiantiles.
